






































Cartographie du système 
alimentaire de l’est de Montréal

Contributions de la Chaire de recherche UQAM sur la transition écologique no 2

Repérer, catégoriser et analyser l’offre des dix quartiers 
du territoire du Réseau alimentaire de l’Est

Luc Florent 



Contributions de la Chaire de recherche UQAM sur la transition écologique no 2
Octobre 2017

Rédaction et cartographie
Luc Florent, candidat à la maîtrise en sciences de l’environnement, UQAM

Révision
Charlotte Petitjean, coordonnatrice du projet de revitalisation du système alimentaire dans l’est de Montréal 
René Audet, professeur au Département de stratégie, responsabilité sociale et environnementale de l’UQAM et 
titulaire de la Chaire de recherche UQAM sur la transition écologique

Graphisme, mise en page et révision linguistique
Éliane Brisebois, coordonnatrice et agente de recherche, Chaire de recherche UQAM sur la transition écologique

Soutiens financiers
Le projet a été financé par le Programme PRAM-Est de la Ville de Montréal, le Secrétariat à la région 
métropolitaine du gouvernement du Québec et Québec en forme.
La publication a été financée par la Chaire de recherche UQAM sur la transition écologique. 

Remerciements
Nous remercions les membres du Comité de projets, à savoir Pierre Roy de la Société Ressources-Loisirs de 
Pointe-aux-Trembles, Alain Deslauriers et Marie-Hélène Scalzulli du CIUSSS de l’Est-de-l’Île-de-Montréal, Marie-
Claude Fontaine de PME-MTL Est de l’Île, Chantal Gougeon de la Commission scolaire de la Pointe-de-l’Île, 
Jonathan Roy de la CDC de la Pointe – Région Est de Montréal, Naya Koussa de l’arrondissement de Rivière-des-
Prairies–Pointe-aux-Trembles, Vincent Lanctôt de la Ville de Montréal-Est, Suzanne Bouchard et Pierrette Joly 
d’Action Secours Vie d’Espoir.

Crédit pour la photo de couverture: Jeremy Keith, licence Creative Commons / Attribution 2.0 Generic. 
(https://www.flickr.com/photos/adactio/4700705569/in/photostream/)
Source pour les icônes utilisées dans les cartes présentées dans ce rapport: Map Icons Collection (https://mapicons.mapsmarker.com)

ISBN: 978-2-9816963-1-1 
Dépôt légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2017

https://chairetransition.esg.uqam.ca/ http://www.reseaualimentaire-est.org/



Table des matières

1. Introduction.......................................................................................................................4

2. Données préalables sur le système alimentaire montréalais...........................................4

3. Méthodologie.....................................................................................................................6
3.1 Collecte de données.................................................................................................6
3.2 Catégories d’acteurs et rôle dans le système alimentaire........................................7

4. Résultats par quartier......................................................................................................12

5. Conclusion	........................................................................................................................21

Références............................................................................................................................22

Liste des figures

			                                              
Figure 1: Accès aux fruits et légumes frais, dans un rayon de 500 m, par aire de diffusion,  
Île de Montréal, 2010.............................................................................................................5

Figure 2: Carte de Pointe-aux-Trembles...............................................................................12

Figure 3: Carte de Montréal-Est...........................................................................................13

Figure 4: Carte de Rivière-des-Prairies.................................................................................14

Figure 5: Carte d’Anjou.........................................................................................................15 

Figure 6: Carte de Mercier-Est..............................................................................................15

Figure 7: Carte de Mercier-Ouest.........................................................................................16

Figure 8: Carte de Saint-Léonard..........................................................................................17

Figure 9: Carte de Saint-Michel............................................................................................18

Figure 10: Carte de Rosemont..............................................................................................19

Figure 11: Carte de Hochelaga-Maisonneuve......................................................................20



4

1. Introduction
Depuis peu, un intérêt croissant est porté sur les iné-
galités de santé publique dans les milieux urbains. 
L’environnement bâti en ville n’est pas forcément fa-
vorable au développement de l’activité physique et 
à l’accès à une saine alimentation. De nombreuses 
recherches scientifiques témoignent d’un accès ali-
mentaire insuffisant et se dégradant avec le temps, 
surtout dans les quartiers urbains défavorisés 
d’un point de vue socio-économique (Cummins et  
Macintyre, 2005 ; Lytle, 2009 ; Widerner et al., 
2011 ; Caspi et al., 2012). Pour caractériser cette 
problématique, le terme « désert alimentaire » a 
été proposé (food desert en anglais) afin de qua-
lifier les zones urbaines où l’accessibilité à des 
aliments santé est insuffisante, surtout les fruits 
et légumes. Le territoire de l’est de Montréal est 
concerné par cette problématique de désert ali-
mentaire. 

Dans ce contexte, plusieurs organisations des mi-
lieux de la santé, du communautaire, de l’éduca-
tion et du municipal se sont réunies pour mettre 
en place un projet de revitalisation du système 
alimentaire dans l’Est. Ce projet s’est concrétisé 
dans la mise sur pied d’un réseau, appelé le Ré-
seau alimentaire de l’Est. Les acteurs du milieu ont 
pris pour cible l’amélioration de l’accès aux fruits 
et légumes et l’amélioration des habitudes de vie 
des citoyens pour ainsi promouvoir la santé. En 
plus d’offrir un service de proximité à la popula-
tion, la démarche s’inscrit dans une volonté plus 
large de mailler les acteurs œuvrant en alimenta-
tion sur le territoire pour créer des synergies au 
sein du système alimentaire. Par la création d’un 
réseau, le projet vise à faire travailler ensemble 
les différentes sphères du système alimentaire 
(c’est-à-dire la production, la transformation, la 
distribution, la consommation). L’objectif du Ré-
seau est de lier localement ces différentes sphè-
res du système dans une perspective d’économie 
circulaire pour stimuler les activités économiques 
locales en alimentation. 

La présente cartographie a été effectuée dans le 
cadre du mandat délivré par le comité de projet 
du Réseau alimentaire de l’Est et consiste à re-
pérer, catégoriser, cartographier et analyser l’of-
fre alimentaire des dix quartiers de son territoire 
afin de mettre à jour le paysage de son système 
alimentaire. La cartographie offre de plus un outil 
géographique permettant aux partenaires du Ré-
seau alimentaire de l’Est de mettre en place des 
partenariats plus efficacement et, ainsi, d’atténuer 
les impacts des déserts alimentaires.

Dans les pages suivantes, nous utilisons l’expres-
sion « système alimentaire de l’Est » pour désigner 
l’ensemble des entreprises, commerces et orga-
nismes qui contribuent à l’offre alimentaire sur ce 
territoire. La section sur les catégories d’acteurs 
précise les différentes catégories d’acteurs privés 
et communautaires qui sont visées par cette ap-
pellation. Par ailleurs, nous avons réservé l’expres-
sion « Réseau alimentaire de l’Est » pour désigner 
le groupe des organisations qui s’impliquent com-
me partenaires membres de ce regroupement.

2. Données préalables sur le
 
système alimentaire montréalais
Le système alimentaire de Montréal a déjà été 
étudié sous plusieurs angles et à partir de métho-
dologies différentes. Dans ce rapport, nous don-
nons suite à deux études cartographiques ayant 
analysé l’accessibilité alimentaire aux fruits et  
légumes frais.
  
D’abord, une première recherche effectuée par Ap-
paricio et son équipe (2007) a produit le premier 
rapport de recherche sur les déserts alimentaires à 
Montréal. Les résultats de l’étude ont indiqué que 
l’accessibilité alimentaire à Montréal n’était pas 
une problématique majeure. 

Concernant l’est de Montréal, les conclusions de la 
recherche indiquent que des zones géographiques 
majeures à l’intérieur des quartiers Saint-Michel et 
Hochelaga-Maisonneuve et certaines zones géo-
graphiques mineures de Rosemont, Mercier-Est et 
Mercier-Ouest présentent des caractéristiques de 
désert alimentaire. Plus l’on s’éloigne des quartiers 
centraux de la ville, moins il y a de commerces ali-
mentaires, mais plus la superficie de ceux-ci aug-
mente. Ceci s’explique par le fait que les quartiers 
urbains périphériques sont souvent peuplés par 
des familles de classe moyenne ayant une mobilité 
suffisante pour accéder aux commerces alimen-
taires. Cette tendance s’observe sur le territoire du 
Réseau alimentaire de l’Est, mais doit être nuan-
cée selon les données collectées en 2017 pour la 
cartographie du système alimentaire de l’est de 
Montréal. 

Une deuxième recherche effectuée par la Direction 
de Santé publique (DSP) de Montréal en 2013 a cal-
culé l’accessibilité aux fruits et légumes frais pour 
les Montréalais. Une aire de diffusion (distance à vol 
d’oiseau) sur 500 mètres a été calculée à partir de 
chaque commerce alimentaire déterminé par leur 



5

surface de vente de fruits et légumes (la distance de 
500 m étant considérée comme une distance de mar-
che raisonnable). Les données ont été cartographiées 
afin d’offrir un portrait de l’accessibilité alimentaire à 
Montréal (Figure 1). Les résultats de cette étude car-
tographique indiquent que l’accessibilité alimentaire 
dans les différents quartiers du territoire du Réseau 
alimentaire de l’Est est contrastée. 

Dans les quartiers les plus à l’est de l’île, comme 
Pointe-aux-Trembles ou Rivière-des-Prairies, la 
majorité des fruits et légumes est vendue dans 
des supermarchés. De nombreux résidents ne vi-
vant pas aux abords des supermarchés n’ont donc 
aucun accès à des fruits et légumes frais sur une 
distance de 500 mètres. 

En ce qui concerne les quartiers Saint-Michel, Saint-
Léonard, Anjou, Mercier-Est et Mercier-Ouest, la 

situation est plus contrastée. Certaines zones à 
l’intérieur de ces quartiers offrent des fruits et lé-
gumes frais sur une distance de 500 mètres aux 
habitants, alors que d’autres zones n’offrent aucun 
fruit ou légume à distance de marche. La surface 
de vente de fruits et légumes dans ces quartiers 
est partagée entre des supermarchés et des com-
merces de proximité comme les fruiteries. Les frui-
teries proposent souvent des produits adaptés aux 
habitudes alimentaires des communautés cultu-
relles parfois introuvables dans les supermarchés.  

Concernant les quartiers Rosemont et Hochelaga-
Maisonneuve, l’accessibilité alimentaire aux fruits 
et légumes frais sur une distance de 500 mètres 
semble suffisante, surtout dans le contexte de 
gentrification partielle de ces quartiers (Van Crie-
kingen et Decroly, 2003 ; Radio-Canada, 2016 ; 
INRS, 2017) : de nombreux commerces de proxi-

Figure 1  Accès aux fruits et légumes frais, dans un rayon de 500 m, par aire de
diffusion, Île de Montréal, 2010 (reproduction avec la permission de la DSP)



6

mité ont fait leur apparition ces dernières an-
nées, et le niveau socioéconomique moyen des 
habitants s’est élevé. Hochelaga-Maisonneuve ne 
semble plus présenter les caractéristiques de dé-
sert alimentaire évoquées dans l’étude d’Apparicio 
datant de 2007. Seules quelques zones périphéri-
ques du quartier comptent encore un faible accès 
aux fruits et légumes. Notons toutefois que cela 
ne signifie pas une diminution des inégalités dans 
ces quartiers.

Les résultats de ces deux études offrent un por-
trait global de la sécurité alimentaire à l’intérieur 
du territoire du Réseau alimentaire de l’Est. Ce-
pendant, elles datent toutes deux déjà de 5 à 10 
ans, et la situation du territoire de l’Est s’est modi-
fiée depuis. En plus d’offrir un outil géographique 
aux partenaires du Réseau alimentaire de l’Est, les 
conclusions de la présente cartographie permet-
tent de mettre à jour le portrait de l’accessibilité 
alimentaire dans le territoire de l’est de l’île de 
Montréal.   

3. Méthodologie
Pour effectuer la cartographie du système alimen-
taire de l’est de Montréal, un partenariat a été 
conclu avec la Chaire de recherche sur la transition 
écologique de l’UQAM. Un auxiliaire de recherche 
(Luc Florent, qui effectue un mémoire de maîtrise 
sur un sujet connexe) membre de cette chaire a 
été engagé pour la période du 15 mai au 21 juillet 
2017 afin d’effectuer l’analyse du système alimen-
taire de l’Est. Au départ, la méthode choisie pour 
la collecte de données prévoyait de cartographier 
les points de distribution de fruits et légumes. Lors 
de la réunion de mi-mandat, la méthode de collec-
te de données a été modifiée pour inclure toutes 
les catégories d’acteurs énumérées au point 3.2 de 
la présente section.

3.1 Collecte de données

Sur le terrain en vélo
La collecte de données pour la cartographie des 
acteurs du système alimentaire de l’Est a été ef-
fectuée à l’aide de déplacements sur le terrain en 
bicyclette, principalement le long des artères com-
merciales. L’emplacement des différentes catégo-
ries d’acteurs du système alimentaire de l’Est a 
été marqué sur une carte papier pour ensuite être 
transposé sur la carte Google Maps. Le choix d’une 
collecte de données sur le terrain s’explique, d’une 
part, par une volonté de repérer le maximum d’ac-

teurs du système alimentaire de l’Est visuellement 
et, d’autre part, par la nécessité de visiter cer-
tains lieux afin de pouvoir mieux les caractériser. 
Cette méthode a surtout été utile pour repérer 
les différents fruits et légumes vendus dans les 
dépanneurs. La collecte de données sur le terrain 
a permis de s’assurer que les acteurs répertoriés 
soient toujours actifs, contrairement aux données 
issues de Google Maps, des Pages Jaunes et de la 
plateforme Arrondissement.com (https://www. 
arrondissement.com/) qui ne sont pas forcément 
à jour.

Données préalablement existantes
Même si les bases de données mentionnées ne 
sont pas exhaustives (Google Maps, Pages Jaunes 
et Arrondissement.com), elles ont tout de même 
été utiles, à la suite de la collecte de données sur 
le terrain pour confirmer la présence de certains 
acteurs du système alimentaire. Ces bases de don-
nées ont aussi permis de révéler la présence d’ac-
teurs hors du circuit de la collecte de données, par 
exemple dans les zones industrielles où l’on trouve 
des grossistes alimentaires et des entreprises de 
transformation alimentaire.

Revue de littérature
Au-delà des données collectées sur le terrain et extrai-
tes des bases de données préalablement existantes, 
une analyse des sites Internet et des pages Facebook 
des acteurs du système alimentaire de l’Est a permis 
de mieux les catégoriser pour la cartographie.

Fonctionnement de la carte
Il existe 18 catégories d’acteurs (représentés par 
des couleurs différentes et des pictogrammes) du 
système alimentaire de l’Est. Ces 18 catégories sont 
regroupées dans 9 couches de carte (limite techni-
que offerte). Les partenaires du système alimentaire 
sont indiqués en magenta. Il est possible d’activer ou 
non les différentes couches de la carte pour visua-
liser les catégories d’acteurs qui intéressent le lec-
teur. Quand on visionne la carte dans Google Maps, 
la légende de carte se situe à droite du territoire du 
système alimentaire de l’Est. Les limites de chaque 
quartier sont également indiquées afin de permet-
tre une analyse du portrait alimentaire à plus gran-
de échelle cartographique. Un moteur de recherche 
a également été intégré à la carte, permettant de 
trouver des fruits et légumes particuliers (bananes, 
oignons, pommes, ail, mangues, oranges, mandari-
nes, citrons, limes, avocat, poivrons, salades, entre 
autres) ou de chercher les commerces et acteurs du 
système alimentaire (dépanneur, boulangerie, char-
cuterie, traiteurs, supermarchés, marchés publics, 
jardins, entre autres). 



7

Limites de l’étude
La présente cartographie permet d’analyser l’ac-
cessibilité aux commerces alimentaires afin de 
comprendre une des facettes du paysage alimen-
taire du territoire du système alimentaire de l’Est. 
D’autres études seraient nécessaires pour analyser 
les autres facettes du paysage alimentaire, tel que 
le caractère abordable des aliments par rapport 
aux revenus des habitants ainsi que l’éducation des 
citoyens par rapport aux questions alimentaires. 

3.2 Catégories d’acteurs et rôle dans  
le système alimentaire

Cette section décrit les différents acteurs du systè-
me alimentaire de l’Est qui ont été cartographiés. 
Plusieurs catégories d’acteurs (18) ont été regrou-
pées dans 9 différentes couches de carte énumé-
rées ci-dessous :

1) Dépanneurs
Les dépanneurs comprennent trois sous-catégories : 
les dépanneurs conventionnels, les dépanneurs avec 
offre de fruits et légumes, et les dépanneurs accolés 
à une station-service.

• Dépanneurs conventionnels : 222 dépan-
neurs conventionnels ont été comptabilisés 
sur le territoire du système alimentaire de 
l’Est. Les dépanneurs conventionnels sont 
des dépanneurs proposant des produits 

classiques, dont l’offre est souvent décidée par des 
grossistes tiers. Leur impact sur l’alimentation est 
important, car ils sont souvent l’offre alimentaire la 
plus proche à distance de marche des résidants, et 
offrent des produits transformés dont les bienfaits 
sur la santé sont limités. Lorsqu’un dépanneur pro-
pose des fruits et légumes, nous l’avons inclus dans 
la catégorie suivante. 

• Dépanneurs avec offre de fruits et légu-
mes : 47 dépanneurs avec offre de fruits 
et légumes ont été comptabilisés sur le 
territoire du système alimentaire de l’Est. 
Les dépanneurs avec offre de fruits et lé-

gumes sont similaires aux dépanneurs convention-
nels excepté le fait qu’ils proposent des fruits et lé-
gumes à leurs clients. Ces dépanneurs améliorent 
donc l’accessibilité alimentaire aux fruits et légu-
mes pour les habitants à proximité. Nous incluons 
dans cette catégorie tous les dépanneurs vendant 
au moins deux fruits et/ou légumes. Aussi, certains 
dépanneurs proposent des fruits et légumes exoti-
ques pour une alimentation adaptée aux  commu-
nautés culturelles. Nous avons visité des établisse-

ments proposant des fruits et légumes africains, 
haïtiens et caribéens (plantain, manioc, igname, 
chayotte), ainsi que mexicains/sud-américains 
(différentes variétés de piments, de tomatilles). Il 
est à noter que cette classification nominale repro-
duit de la manière dont les marchands présentent 
leurs produits.

	
• Dépanneurs accolés à une station-ser-
vice : Nous avons comptabilisé 61 sta-
tions-service sur le territoire du système 
alimentaire de l’Est. Les stations-service 
partagent les mêmes caractéristiques 

que les dépanneurs conventionnels. Cependant, 
la dynamique de leur clientèle est différente, car 
les stations-service représentent aussi un point de 
passage ou une étape pour des individus n’habi-
tant pas dans le quartier.

2) Commerces de proximité
Les commerces de proximité comprennent les 
fruiteries, les boulangeries, les charcuteries/fro-
mageries/poissonneries, les épiceries fines et les 
traiteurs.

	
• Fruiteries : Nous avons comptabilisé 
50 fruiteries sur le territoire du système 
alimentaire de l’Est. Nous avons classifié 
comme fruiterie tous les établissements 
vendant plus de 12 types de fruits et/ou lé-

gumes. Les fruiteries sont les commerces vendant 
le plus de fruits et légumes après les supermar-
chés. Les fruiteries se développent surtout dans 
les quartiers centraux où la densité de population 
est suffisante et où il y a un intérêt au dévelop-
pement des commerces de proximité. Même si la 
plupart des fruiteries s’approvisionnent au marché 
central et ont donc un approvisionnement stan-
dardisé, elles disposent d’une plus grande liberté 
pour valoriser des produits locaux, écologiques 
(issus de l’agriculture biologique, entre autres) et 
artisanaux, si elles le souhaitent, dans leur straté-
gie commerciale. Certaines fruiteries proposent 
des produits alimentaires adaptés aux préférences 
alimentaires des communautés culturelles. Nous 
avons visité des fruiteries proposant des produits 
mexicains/sud-américains , africains/haïtiens/cari-
béens, indiens/sri lankais  et italiens.  

	
• Boulangeries : Nous avons compté  
55 boulangeries sur le territoire du systè-
me alimentaire de l’Est. Les boulangeries 
sont un des premiers types de commerce 
de proximité qui se développe dans une 

zone quand une population suffisante le permet. 
Les boulangeries représentent un lieu d’achat qui 



8

tente d’offrir des produits artisanaux de meilleure 
qualité que ceux offerts dans les supermarchés et 
dépanneurs. Les boulangeries desservent soit des 
clients particuliers, soit des entreprises (notamment 
des restaurants) soit les deux. Également, les bou-
langeries peuvent être des partenaires intéressants, 
car elles ont beaucoup de produits invendus de la 
veille qu’elles redistribuent souvent aux organismes 
ou individus dans le besoin. Certaines boulangeries 
proposent également des produits maghrébins (pâ-
tisseries orientales), mexicains/sud-américains (tor-
tillas, empanadas) et italiens (pizza).

	
• Boucheries, fromageries, poissonne-
ries : Nous avons comptabilisé 25 bou-
cheries, 2 fromageries et 2 poissonneries 
sur le territoire du système alimentaire de 
l’Est. Ces commerces de proximité se dé-
veloppent dans les mêmes conditions que 
les boulangeries, quand une demande 
suffisante de produits artisanaux est pré-
sente. Certaines charcuteries proposent 
des produits maghrébins (viandes halal) 
ou italiens.

• Épiceries fines (sans offre de fruits et 
légumes) :  Nous avons comptabilisé 11 
épiceries fines sur le territoire du système 
alimentaire de l’Est. Les épiceries fines ont 
souvent des clients ayant un statut socioé-

conomique plus élevé. Elles vendent des produits 
artisanaux et locaux,  mais à des prix parfois pro-
hibitifs. Cependant, leur présence dans le système 
alimentaire est utile, car elles sont souvent les 
principaux commerces distributeurs de petites et 
moyennes entreprises québécoises dont les pro-
duits ne se retrouvent pas dans d’autres magasins. 
Les bières de microbrasserie sont un exemple.  

 	
• Traiteurs : Nous avons comptabilisé 18 
traiteurs sur le territoire du système ali-
mentaire de l’Est. Les traiteurs préparent 
des produits alimentaires en grandes 
quantités pour divers clients, notamment 

des entreprises et organismes. Ils représentent un 
savoir-faire culinaire qui valorise les activités de 
transformation du système alimentaire local.

  	
3) Producteurs maraîchers 
Il existe quelques producteurs maraîchers 
présents sur le territoire du système ali-
mentaire de l’Est (4 au total) réparti sur 
six espaces de production. La production 

étant la première étape des chaînes alimentaires 
locales, il est tout à fait pertinent de les intégrer 
dans les futurs partenariats potentiels du Réseau 

alimentaire de l’Est. Trois producteurs, D-Trois-
Pierre, Les Jardins Skawanoti (EcoPAP) et Paysage 
Solidaire (YQQ) sont déjà partenaires du Réseau 
alimentaire de l’Est et gèrent cinq espaces de pro-
duction. Le dernier producteur, les Fermes Lufa 
d’Anjou, n’est pas partenaire du Réseau alimen-
taire de l’Est.
	

4) Points de chute de paniers de fruits  
et légumes et organismes travaillant en  
sécurité alimentaire

• Point de chute de paniers de fruits et 
légumes :  Nous avons comptabilisé 73 
points de chute de paniers de fruits et 
légumes sur le territoire du système ali-

Lier consommateurs et commerçants pour 
éviter le gaspillage : l’idée derrière Eatizz

Eatizz est une application mobile gratuite à Montréal 
dont le but est de lutter contre le gaspillage alimen-
taire. Son fonctionnement est simple : les commerçants 
partenaires y annoncent les produits alimentaires ven-
dus au rabais alors que ceux-ci approchent de leur date 
limite de vente. De leur côté, les utilisateurs n’ont qu’à 
géolocaliser les offres qui les intéressent et profiter de 
soldes sur une large gamme de produits encore frais. 
Ils ont également la possibilité de recevoir des notifi-
cations en temps réel sur des rabais adaptés à leurs 
attentes. Grâce au projet de revitalisation de l’est de 
Montréal, l’application peut maintenant compter sur 
de nouveaux partenaires dans plusieurs quartiers. Ces 
commerces sont la Coop alimentaire de Montréal, Le 
Petit Palmier, le Sésame, Naturasol et Biothentique.  
Eatizz prévoit en outre de continuer à tisser de nou-
veaux partenariats dans cette partie de Montréal. 

Source (texte et image) :  Eatizz



9

mentaire de l’Est. Les points de chute ou points de 
livraison de paniers de fruits et légumes sont des 
points de distribution en circuit court qui tentent 
de rapprocher le producteur du consommateur. 
Ils sont intéressants à analyser dans le contexte 
de la cartographie, car ils tentent de relocaliser la 
distribution alimentaire à une échelle plus locale 
ou régionale. 

• Organismes impliqués dans la promo-
tion de la sécurité alimentaire : Nous 
avons comptabilisé 39 organismes com-
munautaires impliqués dans la sécurité 
alimentaire sur le territoire du système 

alimentaire de l’Est. Ces organismes mettent sou-
vent en place des stratégies qui tentent d’amé-
liorer une ou plusieurs des facettes du système 
alimentaire local. Elles peuvent intervenir dans 
la production (à travers l’agriculture urbaine), 
dans la transformation (par des cuisines collec-
tives) dans la distribution (en proposant des ali-
ments abordables ou en valorisant l’agriculture 
écologique dans des circuits courts), ainsi que 
dans la consommation (en valorisant les matières 
alimentaires résiduelles et la lutte contre le gas-
pillage alimentaire). Ils aident à façonner le pay-
sage alimentaire de Montréal en offrant de nou-
velles possibilités par rapport aux méthodes de 

distribution classiques, d’où leur pertinence dans 
l’analyse du système alimentaire de l’Est.   

	
5) Supermarchés
Nous avons comptabilisé 61 supermarchés 
sur le territoire du système alimentaire de 
l’Est. Les supermarchés représentent sou-

vent la plus grande offre alimentaire dis-
ponible pour les citoyens. Ils contrôlent 88,5 % des 
parts de marchés de ventes de produits d’épice-
rie au Québec (MAPAQ, 2015). Les supermarchés 
sont les acteurs de base qui permettent d’offrir 
une accessibilité alimentaire suffisante et de lutter 
contre la présence de déserts alimentaires. Cepen-
dant, les supermarchés sont en situation d’oligo-
pole dans la distribution, ce qui peut parfois met-
tre un frein au développement d’autres acteurs 
alimentaires, comme les commerces de proximité. 
Également, ils opèrent sur une base de rentabilité 
qui ne se jumelle pas forcément aux objectifs de 
sécurité alimentaire. Par exemple, leur offre de 
produits adaptés à l’alimentation des communau-
tés culturelles est parfois insuffisante. Dans le sys-
tème alimentaire de l’Est, les supermarchés sont 
présents dans tous les quartiers, mais contrôlent 
de plus en plus de grandes proportions des surfa-
ces de ventes de fruits et légumes à mesure que 
l’on s’éloigne des quartiers centraux et que l’on se 

Le Sésame, un acteur polyvalent

Le Sésame est une organisation qui œuvre au développe-
ment social et économique des citoyens de Mercier-Est et 
des environs. Présent depuis 2001, le Sésame a conçu de 
nombreux services qui ont trait à la sécurité alimentaire en 
milieu urbain. Tous les bénéfices générés par les activités 
d’économie sociale du Sésame servent à financer les servi-
ces destinés aux citoyens et aux familles économiquement 
et socialement défavorisées du quartier Mercier-Est.
L’organisme offre des services tels que la distribution de boî-
tes de fruits et légumes frais à juste prix pour les familles 
de partout à Montréal (près de 10 000 boîtes distribuées en 
2016); un traiteur spécialisé en alimentation pour la petite 
enfance disponible pour tous les services de gardes, CPE, garderies et écoles dans l’Est; une fruiterie de quartier ouver-
te six jours par semaine; un café terrasse ouvert en semaine pour le déjeuner et le dîner et, le samedi, pour le brunch; 
des ateliers, de la formation et des conférences sur le thème de l’alimentation, au Sésame et dans les organisations; un 
service de consultation privée en diététique; un service de repas livrés aux aînés et aux personnes à mobilité restreinte; 
un comptoir alimentaire venant en aide à près de 1000 familles dans le quartier Mercier-Est, etc.
Pour mener à bien sa mission, le Sésame a développé des partenariats avec les milieux communautaire et institution-
nel (Le Chic Resto Pop, le collège Maisonneuve, le CIUSSS de l’Est-de-l’Île-de-Montréal), mais aussi avec des maraîchers 
producteurs et des entreprises québécoises de produits transformés naturels (miel, pestos, confits, etc.) et de lutte 
contre le gaspillage alimentaire comme Eatizz (voir encadré p. 8).

Source (texte et photo) : Le Sésame



10

dirige vers l’est de l’île de Montréal. Nous avons 
trouvé plusieurs supermarchés proposant des pro-
duits culturellement adaptés à l’alimentation des 
communautés asiatiques. Il semble que la commu-
nauté asiatique montréalaise organise ses points 
de distribution alimentaire à travers un modèle de 
supermarché, contrairement aux autres commu-
nautés culturelles qui ont plutôt recours à leurs 
propres dépanneurs ou fruiteries. 

	  
6) Marchés de quartier 
Nous avons comptabilisé 8 marchés de 
quartier sur le territoire du système ali-
mentaire de l’Est. La clientèle des mar-
chés de quartier a souvent un statut 

socioéconomique confortable. Les marchés de 
quartier valorisent les produits qu’ils vendent 
en mettant en avant leur proximité ou leur mé-
thode de production (artisanale, écologique). 
D’autre part, certains marchés ambulants solidai-
res et saisonniers sont mis en place pour offrir 
des fruits et légumes frais à prix abordable dans 
les quartiers populaires. C’est notamment le cas 
des marchés solidaires Saint-Michel et Cadillac 
(partenaires du Réseau alimentaire de l’Est), aux 
abords des stations du métro. Il y a également le 
marché Maisonneuve qui est membre des Mar-
chés publics de Montréal (MPM). 

7) Jardins communautaires et  
collectifs
		
• Jardins communautaires : Nous avons 
comptabilisé 35 jardins communautaires 

sur le territoire du système alimentaire de l’Est. 
Les jardins communautaires offrent une possibi-
lité de relocaliser la production alimentaire vers 
un milieu urbain, à proximité des habitants. Ces 
jardins communautaires permettent aux citoyens 
de participer eux-mêmes à la phase de production 
du système alimentaire. Cependant, ces jardins, 
gérés par la municipalité, ont souvent peu de par-
tenariats avec d’autres acteurs alimentaires et leur 
production s’effectue sur une base individuelle, 
chaque membre du jardin possédant sa propre 
parcelle. Également, la production de fruits et lé-
gumes en jardin communautaire n’est pas la solu-
tion pour tous les individus touchés par l’insécurité 
alimentaire, notamment ceux qui sont incapables 
de jardiner pour des raisons de mobilité réduite. 
	
• Jardins collectifs : Nous avons comptabilisé 17 
jardins collectifs sur le territoire du système ali-
mentaire de l’Est. Contrairement aux jardins com-
munautaires, la production en jardin collectif n’est 
pas individualisée, car les parcelles de cultures et 

Les Jardins Skawanoti : éduquer et  
améliorer l’accès aux aliments sains 
 
Les Jardins Skawanoti sont un projet de jardins collec-
tifs issu de la Table de développement social de Riviè-
re-des-Prairies en 2012. La mission est d’éduquer les 
communautés locales et d’améliorer leur accès à une 
alimentation saine et durable, par le biais de l’agri-
culture urbaine. Plus précisément, les objectifs sont :  
• Informer et sensibiliser des personnes de tout âge à 
la saine alimentation et à l’agriculture urbaine
• Rendre accessibles des aliments sains et diversifiés 
aux communautés locales, aux bénévoles, aux jardi-
niers et à des personnes en situation de précarité
• Favoriser le respect de l’environnement et de la nature
• Susciter l’implication citoyenne et du milieu dans la 
réalisation de la mission des Jardins Skawanoti.
Le premier site a vu le jour en 2013 au cégep Marie- 
Victorin sur le site des jardins MAVI. Sur ce site de 300m2, 
les Jardins Skawanoti cultivent une soixantaine de varié-
tés de légumes et une quinzaine de fines herbes dans les 
zones de maraîchage. L’équipe des jardins gère aussi 10 
îlots de plantes médicinales et un verger d’une soixan-
taine d’arbres fruitiers (cerisiers, pommiers et poiriers). 
La production annuelle varie entre 850 à 1500 kg. Les récol-
tes sont vendues par l’entremise de paniers hebdomadai-
res, de mini-marchés et de contrats d’approvisionnement. 
Une partie des récoltes est redistribuée à la communauté 
ou utilisée lors d’activités éducatives. En moyenne, les jar-
dins accueillent entre 500 à 750 personnes par années : 
camps de jour, CPE, écoles, groupes d’aînés, étudiants, fa-
milles, résidents du territoire. Une douzaine de partenaires 
du milieu bénéficient de la présence des jardins.

Source (texte et montage photo): Les Jardins Skawanoti



11

les tâches qui y sont associées (entretien et ré-
colte) sont souvent assurées par l’intégralité des 
membres du jardin. Également, la production de 
tels jardins n’est pas forcément destinée à l’auto-
consommation, elle peut également être trans-
mise à d’autres acteurs du système alimentaire 
comme des cuisines collectives, par exemple. Les 
jardins collectifs offrent une possibilité de mettre 
en place des partenariats avec des organismes tra-
vaillant en sécurité alimentaire.

	
8) Grossistes de produits  
alimentaires
Nous avons comptabilisé 21 grossistes 
alimentaires sur le territoire du système 
alimentaire de l’Est. Les grossistes de pro-

duits alimentaires se retrouvent souvent dans des 
zones industrielles en périphérie des quartiers qui 
ont été visités dans le cadre de la collecte de don-
nées. Ils opèrent dans la filière alimentaire classi-
que et représentent une étape dans la distribution 

qui précède la livraison aux supermarchés, épice-
ries ou restaurants. Ils opèrent souvent dans une 
logique marchande, comme les supermarchés. 

9) Entreprises de transformation  
alimentaire
Nous avons comptabilisé 15 entreprises 
de transformation alimentaire sur le ter-
ritoire du système alimentaire de l’Est. 

Les entreprises de transformation alimentaire 
opèrent également dans une logique marchande 
comme les grossistes alimentaires. Cependant, ils 
représentent également un savoir-faire culinaire 
au niveau local, comme les traiteurs, mais à plus 
grande échelle. Des partenariats pourraient être 
mis en place avec des entreprises de transforma-
tion pour valoriser des produits alimentaires inap-
tes à la consommation directe, mais utilisables en 
transformation. Un exemple est l’entreprise des 
jus LOOP qui valorise des fruits et légumes de ca-
tégorie 2 inaptes à la consommation directe.

Valoriser les surplus alimentaire grâce à Toucan Solutions
Toucan Solutions veut aider les entreprises de production, de transformation et de distribution agroalimentaire à va-
loriser leurs produits atypiques, leurs surplus et leurs pertes dans des circuits courts. Les retombées visées par cette 
valorisation sont de nourrir des gens, de diminuer les impacts environnementaux du gaspillage alimentaire et de géné-
rer des revenus additionnels. 
Pour ce faire, Toucan travaille à mettre en place 3 outils :

1. Une place de marché en ligne, qui permettra aux producteurs de mettre en vente ou de donner leurs produits. 
L’algorithme triera les différents besoins des consommateurs afin d’associer les besoins et les demandes de chacun. 
Cela entraînera la création de partenariats optimaux. 
2. Un outil de calcul pour évaluer et démontrer le potentiel économique, social et environnemental lié à la valori-
sation des matières. 
3. Des services d’accompagnement des entreprises et organismes, pour les aider à fixer des cibles, identifier les partenai-
res pour leurs circuits courts, améliorer leur image de marque, former les employés et faciliter la reddition de comptes. 

Une alliance avec le Réseau alimentaire de l’Est et ses organismes est lancée à travers un projet coordonné par le Système 
alimentaire montréalais. Les premiers partenariats prévus dans l’Est visent à circonscrire géographiquement une premiè-
re utilisation pilote de la plateforme pour qu’elle puisse ensuite être étendue à un plus grand territoire. Le rôle du Réseau 
alimentaire de l’Est sera d’opérer comme point d’accès et de mobilisation des participants locaux au projet, notamment 
dans la recherche de partenaires de production, de transformation et de distribution de denrées alimentaires.

Source (texte et image) : Toucan Solutions



12

4. Résultats par quartier
Pointe-aux-Trembles
En 2014, on recense 49 066 habitants résidant dans 
le quartier de Pointe-aux-Trembles (Ville de Mon-
tréal, 2014) . Les ménages qui y résident ont eu un 
revenu moyen de 61 621 $ en 2010, supérieur à la 
moyenne des résidents de l’île de Montréal. Le ni-
veau socioéconomique de la population de Pointe-
aux-Trembles permet donc à une bonne proportion 
d’individus d’avoir accès à un transport motorisé 
pour se déplacer vers des lieux d’achats. Cepen-
dant, le quartier a également une forte proportion 
d’aînés vivant seuls (33 %) qui pourraient être dans 
une situation de mobilité réduite, réduisant l’acces-
sibilité aux commerces alimentaires. Les statisti-

ques de santé publique du quartier sont également 
préoccupantes puisque l’espérance de vie est plus 
basse que la moyenne montréalaise. 

Sur le territoire de Pointe-aux-Trembles, les su-
permarchés contrôlent la majorité des surfaces de 
ventes alimentaire. Peu de commerces de proximi-
té ont été recensés dans le quartier. Il n’existe que 
quelques points de distribution de fruits et légu-
mes autres que les supermarchés dont la Charette 
de Léo, un marché ambulant qui offre des fruits et 
légumes saisonniers dans deux secteurs du quar-
tier, à la Pointe-de-l’Île ainsi qu’au croisement de 
la rue Notre-Dame Est et de la 32e avenue. À ce 
même croisement, le Dépanneur Proprio offre une 
variété intéressante de fruit et légumes. Le Marché 
Montréal-Est (dans la ville de Montréal-Est) des-
sert également de nombreux résidants de Pointe-
aux-Trembles. La mise en place du Marché du Vil-
lage (marché estival) augmente l’accessibilité à des 

Figure 2  Carte de Pointe-aux-Trembles

Des initiatives pour un meilleur accès à 
l’alimentation à Pointe-aux-Trembles 

À Pointe-aux-Trembles, le quartier d’où a émergé l’idée de 
créer un réseau alimentaire pour l’est de Montréal, plu-
sieurs initiatives sont actives. 
Parmi celles-ci, il y a le service de traiteur du Café Roussin. 
Ce service est l’un des volets d’économie sociale du Centre 
communautaire Roussin, qui donne également la possibi-
lité à plusieurs personnes de bénéficier d’un programme 
d’insertion socioprofessionnelle. 
Une autre initiative notable est la popote roulante Les 
Bons Mangeurs. Cet organisme, qui œuvre dans l’est de la 
ville depuis plus de 30 ans, a pour mission d’assurer la sé-
curité alimentaire des personnes âgées isolées ou en perte 
d’autonomie partielle par la préparation et la livraison de 
repas à partir du Centre Roussin. 
Le supermarché IGA Godin est aussi reconnu pour son ini-
tiative de livraison de ses invendus à plusieurs organismes 
du quartier, luttant ainsi contre le gaspillage alimentaire et 
s’impliquant dans la communauté. 
Enfin, une dernière initiative se distingue : les BioGéné-
reux. C’est un regroupement d’achats partagés mis en pla-
ce pour rendre l’alimentation biologique accessible à tous 
et encourager le développement de l’agriculture biologi-
que. Toutes les deux semaines, le regroupement achète, 
prépare et livre des fruits et légumes biologiques et, tous 
les deux mois, le service offre la possibilité de passer une 
commande d’aliments bio en vrac (noix, épices, farines, 
sucres, vinaigres, miels, etc.). Il est aussi possible de faire 
des achats collectifs pour d’autres produits écologiques 
comme des brosses à dents compostables. 



13

produits frais en même temps qu’il valorise une 
zone historique de Pointe-aux-Trembles. Quelques 
dépanneurs offrent également des fruits ou légu-
mes, mais en quantité très limitée. Globalement, il 
existe quatre endroits où s’approvisionner en fruit 
et légumes frais à Pointe-aux-Trembles outre les 
supermarchés. Il y a aussi seulement quatre points 
de distribution de boîtes de fruits et légumes. Le 
territoire du quartier est capable d’accueillir plus 
de ces points de chutes, notamment le long des 
grands axes commerciaux comme le boulevard 
Saint-Jean-Baptiste, le boulevard du Tricentenaire, 
la rue Notre-Dame Est ou la 32e avenue.

Montréal-Est
Cette ville défusionnée ne comptait que 3 728 
habitants en 2014 (Ville de Montréal, 2014), la 
majorité du territoire faisant place aux industries 
pétrochimiques. En conséquence, peu de com-
merces alimentaires se sont développés dans la 
ville, mis à part quelques dépanneurs et une bou-
cherie-fruiterie partenaire du Réseau alimentaire 
de l’Est. Cependant, en tenant compte de la situa-
tion géographique du territoire, l’amélioration de 
la sécurité alimentaire de Pointe-aux-Trembles et 
de Montréal-Est vont de pair de par leur proximité 
géographique.

Figure 3  Carte de Montréal-Est

Rivière-des-Prairies 
En 2009, on recensait 55 520 habitants dans le 
quartier de Rivière-des-Prairies. Le revenu moyen 
des ménages de ce quartier s’élève à 61 944 $ par 
année. Les deux tiers des habitants du quartier sont 
propriétaires de leur logement. Les communautés 
culturelles représentent un tiers de la population 
du quartier, qui accueille 83 % des communau-
tés culturelles de l’arrondissement Rivière-des-
Prairies–Pointe-aux-Trembles (Ville de Montréal, 
2009). La présence des communautés culturelles 
dans ce quartier s’observe par la présence de dé-
panneurs et fruiteries proposant des produits ali-
mentaires culturellement adaptés. Comme pour le 
quartier de Pointe-aux-Trembles, la majorité de la 
surface de vente de fruits et légumes frais est dé-
tenue par les supermarchés. Il existe néanmoins 
d’autres points de distribution de fruits et légumes 
frais, qui sont majoritairement des fruiteries exo-
tiques proposant des produits africains, haïtiens 
et caribéens. Quelques commerces de proximité 
se sont développés sur le territoire du quartier : 
on comptabilise cinq boulangeries, cinq fruiteries, 
trois traiteurs et deux boucheries. Comme Pointe-
aux-Trembles, le territoire de Rivière-des-Prairies 
compte peu de points de chute de boîtes de fruit 
et légumes. 



14

Anjou
On recensait 42 796 habitants dans cet arrondisse-
ment en 2016 (Ville de Montréal, 2017). Anjou est 
un des plus grands pôles commercial et industriel de 
l’est de l’île de Montréal, notamment grâce à la pré-
sence des centres commerciaux Les Galeries d’An-
jou et Les Halles d’Anjou. Les Halles d’Anjou héber-
gent un marché intérieur, un point de distribution 
alimentaire important à intégrer dans le Réseau ali-
mentaire de l’Est. La zone industrielle dans le nord 
de l’arrondissement accueille quelques grossistes et 
entreprises de transformation alimentaire. Dans le 
sud du quartier, la surface de vente de produits ali-
mentaires est majoritairement détenue par les su-
permarchés. Cependant, quelques commerces de 
proximité se développent le long de l’axe du boule-
vard Roi-René, renforçant le paysage alimentaire lo-

cal et offrant une alternative aux supermarchés qui 
ne se situent pas forcément à proximité des zones 
résidentielles de l’arrondissement.

Mercier-Est 
Ce quartier accueillait 42 485 habitants en 2016 
(Centraide, 2016). Les supermarchés contrôlent une 
grande part de la distribution alimentaire dans ce 
quartier, mais contrairement aux quartiers de Riviè-
re-des-Prairies, Pointe-aux-Trembles, Montréal-Est et 
Anjou, de nombreux commerces de proximité, situés 
le long de l’axe de la rue Sherbrooke Est, contrôlent 
une surface de vente de produits alimentaires non 
négligeable : quatre fruiteries, deux boucheries, une 
fromagerie, une boulangerie et un traiteur desser-
vent ce quartier plutôt dense. Des organismes impli-
qués dans les questions alimentaires sont également 

Figure 4  Carte de Rivière-des-Prairies



15

présents sur le territoire de Mercier-Est, dont deux 
partenaires du Réseau alimentaire de l’Est : le Sésa-
me et Y’a QuelQu’un l’aut’bord du mur (YQQ). Aussi, 
ce quartier est suffisamment proche du centre-ville 
pour accueillir un nombre grandissant de points de 
chute de boîtes de fruits et légumes.

Mercier-Ouest 
Ce quartier accueillait 42 385 habitants en 2016 
(Centraide, 2016). Les commerces alimentaires 
y sont plus variés. Les supermarchés contrôlent 
moins de surface de vente de fruits et légumes 
que dans les quartiers cités précédemment. Ce-
pendant, les différents commerces de proximité 
ne semblent pas être distribués sur le territoire 
de manière homogène : la majorité de ceux-ci se 
trouve le long de l’axe de la rue Sherbrooke Est et 
de la rue Beaubien Est. Il y a d’ailleurs beaucoup 
de concurrence entre les commerces de proximi-
té sur cette dernière rue. Il existe aussi une zone 
géographique vide de tout commerce alimen-
taire au croisement des boulevards Rosemont et  
Langelier. Globalement, il existe de nombreuses 

Figure 5  Carte d’Anjou

Figure 6  Carte de Mercier-Est



16

ressources alimentaires dans ce quartier, mais 
elles semblent être concentrées dans certaines 
zones géographiques, ce qui fait que certaines 
autres sont mal desservies.

Saint-Léonard 
Cet arrondissement comptait 75 707 habitants 
en 2011 (Ville de Montréal, 2014). Les données 
cartographiques nous indiquent qu’il existe une 
zone vide de commerces alimentaires au croise-
ment des boulevards Lavoisier et Lacordaire. Ce-
pendant, la majorité des résidences dans cette 
zone sont des maisons unifamiliales habitées 
par des ménages ayant une situation socioéco-
nomique favorable permettant d’accéder à un 
transport motorisé. Les supermarchés contrô-
lent la majorité de la surface de vente de fruits 
et légumes dans ce quartier, mais fait intéres-
sant, deux de ces supermarchés (Importation 
Berchicci et United Market Place) sont indépen-

dants et n’appartiennent pas aux grands grou-
pes de distribution québécois (MAPAQ, 2015). 
Il existe de nombreuses boulangeries dans le 
quartier qui offrent des produits italiens. La si-
tuation alimentaire dans la périphérie est de 
l’arrondissement, le long de l’axe du boulevard 
Langelier, est différente du reste du quartier. La 
situation socioéconomique est moins favorable 
et moins d’habitants ont accès à des fruits et 
légumes frais sur une distance de marche. Ce-
pendant, quelques dépanneurs avec offre de 
fruits et légumes et des boucheries offrant des 
produits maghrébins aident à renforcer l’offre 
alimentaire dans ce secteur du quartier. Plus au 
sud, le long de la rue Jean-Talon, de nombreux 
commerces de proximité se sont développés, 
renforçant l’offre alimentaire dans ce secteur. 
Ces commerces de proximité proposent majori-
tairement des produits maghrébins, mexicains/
sud-américains et italiens. 

Figure 7  Carte de Mercier-Ouest



17

Saint-Michel 
Selon les études mentionnées dans la section 2, 
le quartier présentait des caractéristiques de dé-
sert alimentaire en 2011. Dans ce quartier, la plu-
part des commerces alimentaires se situent le 
long de trois axes routiers, le long du boulevard 
Saint-Michel, du boulevard Pie-IX et de la rue Jean- 
Talon : le long du boulevard Saint-Michel, il existe 
une variété de commerces (supermarchés, com-
merces de proximité et dépanneurs) qui se par-
tagent les surfaces de vente alimentaire plus ou 
moins équitablement. La majorité des commerces 
de proximité proposent des produits africains, haï-
tiens et caribéens ou mexicains/sud-américains.

Le long du boulevard Pie-IX se situent majoritai-
rement des commerces qui proposent également 

des produits exotiques (asiatique dans le cas des 
supermarchés, africain, haïtien et caribéens pour 
les fruiteries). Ces commerces sont aux abords 
d’un axe routier très achalandé et constituent donc 
autant des lieux de passages que des commerces 
au service des habitants à proximité.

Le long de la rue Jean-Talon, il existe de  
nombreux commerces de proximité proposant 
des produits maghrébins. À l’instar de la rue 
Beaubien Est dans le quartier de Mercier-Ouest, 
il existe une forte concurrence entre ces com-
merces de proximité. Globalement, la situation 
alimentaire du quartier s’est améliorée depuis 
les études datant de 2011, du moins en ce qui 
concerne l’accessibilité géographique aux fruits 
et légumes frais. 

Figure 8  Carte de Saint-Léonard



18

Rosemont
Ce quartier héberge de nombreux choix en ali-
mentation à toutes les étapes du système alimen-
taire : la production locale est valorisée par de 
nombreux projets communautaires et collectifs 
d’agriculture urbaine ainsi que par la présence de 
nombreux points de chute de paniers de fruits et 
légumes. Quelques organismes impliqués en sé-
curité alimentaire sont également actifs dans le 
quartier. La majorité de l’offre de fruits et légu-
mes est contrôlée par des commerces de proxi-
mité, même si des supermarchés sont également 
présents. La situation du quartier est toutefois 
contrastée. Pour les clientèles plus nanties, de 
nombreux commerces de proximité vendent des 
produits valorisant des modes de production lo-
caux, artisanaux et biologiques. Ces produits ont 
cependant un coût parfois prohibitif pour les po-

pulations moins nanties vivant à la bordure est 
du quartier. De nombreuses initiatives ont été mi-
ses en place pour contrer cette problématique de 
sécurité alimentaire : de nombreux dépanneurs 
vendent des fruits et légumes dans le secteur. 
Également, le Petit Marché de l’est de Rosemont, 
un des partenaires du Réseau alimentaire de l’Est 
travaille en ce sens.

Hochelaga-Maisonneuve 
Ce quartier compte 46 605 habitants en 2016 
(Centraide, 2016). L’étude sur les déserts ali-
mentaires d’Apparicio et al. à Montréal datant 
de 2007 montrait que certains secteurs du quar-
tier d’Hochelaga-Maisonneuve présentaient des 
caractéristiques de déserts alimentaires. Cette 
situation semble toutefois s’être partiellement 
modifiée dans le contexte de gentrification du 

Figure 9 Carte de Saint-Michel



19

quartier et l’ouverture de nombreux commerces 
alimentaires de proximité (Van Criekingen et De-
croly, 2003 ; Radio-Canada. 2016 ; INRS, 2017). 
Dans ce quartier, la majorité de l’offre de fruits 
et légumes est détenue par des fruiteries ou des 
dépanneurs alternatifs. Il existe seulement deux 
supermarchés sur le territoire du quartier. La 
densité de ces commerces n’est pas très forte, 
ils sont dispersés à travers le quartier, ce qui per-

Figure 10 Carte de Rosemont

met aux habitants d’avoir accès à des fruits et lé-
gumes frais sur une distance de marche. Cepen-
dant, les commerces de proximité offrent des 
produits qui ne sont pas forcément abordables 
pour les résidants de longue date ayant un statut 
socioéconomique moins favorable. Il est donc 
nécessaire de poursuivre des projets valorisant 
la sécurité alimentaire et le caractère abordable 
des fruits et légumes. 



20

Figure 11 Carte de Hochelaga-Maisonneuve

Jeux WASA : jouer pour mieux connaître  
le système alimentaire

Jeux WASA est un organisme à but non lucratif qui propose des activités 
ludiques mobiles sur les habitudes de vie durables. Sa mission est d’outiller 
les entreprises québécoises et leurs employés aux pratiques durables grâ-
ce à des ateliers alliant team building et formation durable, mais aussi les 
jeunes dans les écoles par le jeu.  L’OBNL a gagné la médaille d’or en représentant le Canada aux Jeux de la Francopho-
nie 2017 (à Abidjan, du 21 au 30 juillet) dans la discipline « création en développement durable ». 
En lien avec l’alimentation, Jeux WASA a mis sur pied une intervention en 3 phases: 
• Un premier atelier se penche sur les besoins en fruits et légumes du Québec et sur ce que signifie manger selon les 
saisons. Il présente les notions d’alimentation locale et biologique. 
• Le deuxième atelier permet de réfléchir sur les habitudes alimentaires à l’échelle d’un quartier grâce à un jeu de 
construction coopératif et optimiste. QuartierDurable sensibilise aux habitudes de vie encourageant le développement 
d’une ville durable et met de l’avant le bien-être dans un milieu urbain en s’interrogeant sur les notions telles que les 
espaces urbains durables et écoresponsables, la sécurité alimentaire, la proximité des transports, la gouvernance, etc. 
• Le dernier atelier fait appel à la créativité du participant pour proposer une nouvelle structure alimentaire pour le 
quartier. En se mettant dans la peau d’un architecte, à travers des exercices de créativité, le jeune imagine de nouvelles 
infrastructures pouvant améliorer la qualité de vie du quartier et répondre aux besoins alimentaires.
Grâce à un modèle d’affaires innovant, chaque animation en entreprise dans l’est de Montréal permettra d’offrir gra-
tuitement une activité dans une école de la même zone. 

Sources: (texte) Jeux WASA et (photo) Charlotte Petitjean



21

5. Conclusion
Globalement, le paysage alimentaire du territoire 
du système alimentaire de l’Est reste similaire aux 
résultats des études produites dans les dernières 
années sur le sujet (Apparicio et al. 2007; Direction 
de santé publique, 2013). L’accessibilité alimen-
taire est surtout déterminée par les supermarchés 
dans les quartiers les plus à l’Est, alors que les com-
merces de proximité se multiplient plus l’on s’ap-
proche des quartiers centraux. Néanmoins, cette 
tendance générale peut être un peu nuancée par 
l’apparition de projets en sécurité alimentaire por-
tés par des organismes impliqués en alimentation. 
Ces organismes permettent d’offrir des alternati-
ves d’approvisionnement à travers des points de 
chute de boîtes de fruits et légumes. Pour renfor-
cer le système alimentaire de l’Est, il pourrait être 
intéressant de multiplier les points de chute dans 
les quartiers les plus à l’est de l’île de Montréal.

La cartographie du système alimentaire de l’Est per-
mettra également aux nouvelles initiatives en ali-
mentation de choisir des emplacements adéquats 
pour débuter leur activité et réduire la concurrence. 
Le Réseau alimentaire de l’Est pourrait permettre de 
mettre en place des partenariats et ententes entre 
commerces de proximité qui sont en concurrence 
sur des rues commerciales à forte densité (exemple 
de la rue Jean-Talon ou Beaubien).

Les commerces proposant des produits adaptés à 
l’alimentation des communautés culturelles souf-
frent souvent d’une forte concurrence. Il pourrait 
être utile de repérer ces commerces grâce à la car-
tographie afin de leur offrir du soutien à travers la 
création de partenariats. 

Finalement, la cartographie permettra aux acteurs 
du Réseau alimentaire de l’Est de repérer des par-
tenaires potentiels à proximité.



22

Références
Agence de la santé et des services sociaux de Mon-
tréal – Direction de la santé publique (2013). Étude 
sur l’accès aux aliments santé à Montréal : Six ans 
après la première étude, mêmes disparités ? Récu-
péré de https://publications.santemontreal.qc.ca/
uploads/tx_asssmpublications/978-2-89673-
308-8.pdf

Apparicio, P., Cloutier, M.-S. et Shearmur, R. (2007). 
The case of Montréal’s missing food deserts: Eva-
luation of accessibility to food supermarkets. 
[journal article]. International Journal of Health 
Geographics, 6(1), 1-13. doi: 10.1186/1476-072x-
6-4  Récupéré de http://dx.doi.org/10.1186/1476-
072X-6-4

Caspi, C.E., Sorensen, G., Subramanian, S.V. 
et Kawachi, I. (2012). The local food environ-
ment and diet: A systematic review. Health 
& place, 18(5), 1172-1187. doi: 10.1016/j.
healthplace.2012.05.006 PMC.  Récupéré de 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
PMC3684395/

Centraide. (2016). Analyse territoriale 2015-2016 : 
Mercier-Est, Mercier-Ouest et Hochelaga
-Maisonneuve. Récupéré de http://www.centrai-
de-mtl.org/documents/5525/upload/documents/
PortraitDeTerritoire_HOMA_Fr_4.pdf

Cummins, S. et Macintyre, S. (2005). Food envi-
ronments and obesity - neighbourhood or nation? 
International Journal of  Epidemiology, 35. doi: 
10.1093/ije/dyi276  Récupéré de http://dx.doi.
org/10.1093/ije/dyi276

Institut national de recherche scientifique (INRS). 
(2017). La gentrification des quartiers centraux et
 l’accès au logement : un état de la question et pis-
te de solution. Récupéré de http://ville.montreal.
qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/ARROND_MHM_
FR/MEDIA/DOCUMENTS/RAPPORT-LESSARD-
S%C9N%C9CAL-HAMEL-FINAL25-4.PDF

Lytle, L.A. (2009). Measuring the Food Environment: 
State of the Science. American Journal of Preven-
tive Medicine, 36(4, Supplement), S134-S144. doi: 
http://dx.doi.org/10.1016/j.amepre.2009.01.018  
Récupéré de http://www.sciencedirect.com/ 
science/article/pii/S074937970900052X

Ministère de l’Agriculture, Pêcheries et Alimen-
tation (MAPAQ). (2015). Bottin statistique de 
l’alimentation2015. Récupéré de http://www.

mapaq.gouv.qc.ca/fr/md/Publications/Pages/Details- 
Publication.aspx?guid=%7B9819d3c9-b56f-4413-
9cdc-0197a67ec839%7D

Radio-Canada. (21 juin 2016). L’embourgeoisement 
dans Hochelaga, le Plateau d’il y a 30 ans. Récupé-
ré de http://ici.radio-canada.ca/nouvelle/787916/
h o c h e l a ga - m a i s o n n e u ve - g e n t r i f i c a t i o n - 
embourgeoisement-echec-mixite-sociale-plateau

Van Criekingen, M. et Decroly, J.-M. (2003). Revisi-
ting the diversity of gentrification: neighbourhood 
renewal processes in Brussels and Montreal.  
Urban Studies, 40(12), 2451-2468. Récupéré de :
http://homepages.ulb.ac.be/~mvancrie/ulb/ 
publications_files/urbanstudies2003.pdf

Ville de Montréal. (Octobre 2009). Profil de quar-
tier : Rivière-des-Prairies. Récupéré de http://ville.
montreal.qc.ca/pls/portal/docs/page/mtl_stats_
fr/media/documents/PROFIL_RIVI%C8RE-DES-
PRAIRIES.PDF

Ville de Montréal. (Juillet 2014). Profil de quartier : 
Pointe-aux-Trembles. Récupéré de http://ville.
montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE MTL_STATS_
FR/MEDIA/DOCUMENTS/PQ_RDP
-PAT_POINTE-AUX-TREMBLES_2011.PDF

Ville de Montréal. (Juillet 2014). Profil sociodé-
mographique : Arrondissement de Saint-Léonard.  
Récupéré de http://ville.montreal.qc.ca/pls/
portal/docs/PAGE/MTL_STATS_FR/MEDIA/DO-
CUMENTS/PROFIL_SOCIODEMO_SAINT%20LEO-
NARD.PDF

Ville de Montréal. (Août 2014). Profil sociodémo-
graphique : Ville de Montréal-Est. Récupéré de
http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/
MTL_STATS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PROFIL_ 
SOCIODEMO_MONTREAL_EST.PDF

Ville de Montréal. (Juillet 2017). Profil sociodé-
mographique – recensement 2016 : Arrondisse-
ment d’Anjou. Récupéré de http://ville.montreal.
qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/MTL_STATS_FR/
MEDIA/DOCUMENTS/PROFIL_SOCIOD%C9MO_
ANJOU%202016.PDF

Widener, M.J., Metcalf, S.S. et Bar-Yam, Y. (2011). 
Dynamic urban food environments: a temporal 
analysis of access to healthy foods. American jour-
nal of preventive medicine, 41(4), 439-441. 



23

Pour visionner la cartographie présentée dans ce rapport  
sur Google Maps, visitez le  

http://bit.ly/2nqog3j


