









































Stratégie 
d’agriculture 
urbaine
2021-2026



3

Page couverture  
Culture sur toit végétalisé 
Crédit photo  : Jean-François LeBlanc

2

Table des matières

Table des matières..................................................................................................................................2

Mot de la mairesse..................................................................................................................................4

Mot de l'élue............................................................................................................................................5

Contexte...................................................................................................................................................7

L’agriculture urbaine à Montréal : portrait et faits saillants...............................................................9

1. Agriculture urbaine citoyenne.................................................................................................................... 10

2. Jardins communautaires et initiatives sociales et collectives.................................................................. 12

3. Aménagements paysagers comestibles et arbres fruitiers..................................................................... 14

4. Agriculture urbaine commerciale............................................................................................................... 14

5. Agriculture périurbaine.............................................................................................................................. 16

6. Mise en marché .......................................................................................................................................... 17

7. Aspects réglementaires ............................................................................................................................. 18

8. Montréal et son soutien à l’agriculture urbaine ...................................................................................... 19

9. Écosystème de l’agriculture urbaine à Montréal...................................................................................... 19

Stratégie d’agriculture urbaine............................................................................................................21

Vision................................................................................................................................................................ 21

Les cibles.......................................................................................................................................................... 21

Constats et enjeux........................................................................................................................................... 21

Axes d’interventions et orientations.............................................................................................................. 22

Annexes..................................................................................................................................................32

Annexe A  : Démarche.................................................................................................................................... 32

Annexe B  : Liste des membres du comité consultatif.................................................................................. 33

Annexe C  : Abréviations et acronymes.........................................................................................................34

Annexe D  : Glossaire...................................................................................................................................... 35

Annexe E  : Références.................................................................................................................................... 36



4 5

Mot de la mairesse

L’agriculture urbaine à Montréal est bien vivante  
et fait partie de l’identité de notre ville. Elle représente 
plus de 200 initiatives sociales et collectives,  
de nombreuses entreprises, ainsi que 50 % des fermes 
urbaines du Québec. 

La pratique de cette activité multidisciplinaire connaît 
une forte popularité qui ne cesse de croître. D’ailleurs, 
la pandémie de la COVID-19 a accentué cette 
tendance, en remettant en question nos modèles 
alimentaires, tout en nous offrant des occasions 
d’innover pour améliorer notre sécurité alimentaire. 

L’agriculture urbaine a le potentiel d’augmenter  
la production d’aliments sains et locaux d’accélérer  
la création d’entreprises innovantes, d’améliorer notre 
résilience et ainsi d’avoir un impact positif sur  
la qualité de vie de la population. 

Qu’elle soit pratiquée dans les potagers privés, 
institutionnels, scolaires ou collectifs, qu’elle prenne 
racine dans les jardins communautaires ou sur  
les fermes commerciales, l'agriculture urbaine 
contribue à faire de Montréal une ville reconnue 
mondialement pour son dynamisme et son 
innovation en agriculture urbaine. 

La Stratégie agriculture urbaine 2021-2026 a pour 
objectif de propulser encore davantage cette 
pratique et de soutenir les acteurs qui en assurent 
le dynamisme afin qu’ils continuent de contribuer 
à son développement. La Stratégie permettra à 
des initiatives et à des projets innovants de se 
développer sur tout le territoire montréalais,  
de façon durable et harmonieuse. 

Je suis très fière du travail que nous avons réalisé 
afin de présenter cette Stratégie. Je remercie  
les équipes de la Ville ainsi que l’ensemble des 
acteurs qui font en sorte que l’agriculture urbaine est 
si vivante et dynamique à Montréal et j’encourage  
les Montréalaises et les Montréalais à l’adopter.

 
Valérie Plante
Mairesse de Montréal

Mot de l'élue

L’agriculture urbaine est une pratique ancrée dans la 
réalité montréalaise depuis sa fondation. Aujourd’hui, 
nous constatons un véritable engouement citoyen 
pour l’agriculture de proximité, qui se déploie 
notamment sous forme de jardins, de toits verts  
et de ruelles comestibles.

L’agriculture urbaine se développe autant dans  
les sphères commerciale, de l’économie sociale, que 
des coopératives solidaires, dans des serres, sur 
des structures verticales et en utilisant des outils 
technologiques. Face à cette diversité d’acteurs  
et de pratiques, la Ville de Montréal a choisi de se 
doter d’une Stratégie bien établie, qui permettra  
de guider nos efforts.

Au cours des dernières années, nous avons mené des 
consultations avec nos experts et des partenaires. 
Nous avons également réalisé un sondage, à 
l’hiver 2020-2021, pour identifier les pratiques, 
les appréciations et les besoins de la population 
montréalaise. Le tout, afin de développer une 
stratégie d'agriculture urbaine plus inclusive, qui 
répond mieux aux besoins de notre territoire.

 

Ces exercices ont permis de dégager plusieurs 
constats et enjeux vécus, tels que l’accès à l’espace, 
l’éducation et la sensibilisation de la population,  
la transition écologique, l’expertise et 
l’accompagnement des entreprises, ainsi que  
la gestion et le cadre de gouvernance.

Notre stratégie d’agriculture urbaine vise donc à :

•	 Consolider et renforcer les pratiques existantes;

•	 Faciliter la mise en place de nouveaux projets, 
d’initiatives citoyennes et entrepreneuriales;

•	 Améliorer la collecte de données pour mieux 
comprendre la pratique de l’agriculture urbaine 
montréalaise;

•	 Assurer une meilleure gouvernance collaborative;

•	 Tisser des liens avec les différents paliers 
gouvernementaux, créer des partenariats et mener 
des actions qui auront plus d’impacts.

L’effervescence entourant le développement  
de l’agriculture urbaine montréalaise est 
enthousiasmante. La Ville de Montréal est 
déterminée à en faciliter le développement  
et à démontrer à la population que nous gagnons 
tous à consommer localement.

Laurence Lavigne Lalonde

Élue responsable de la transition écologique  
et de la résilience, d’Espace pour la vie  
et de l’agriculture urbaine



6 7

Contexte
L’agriculture urbaine connaît une forte popularité. Cette dernière ne cesse d’augmenter d’année en année.  
La pandémie de COVID-19 qui a frappé le monde en 2020 n’a fait qu’accentuer cette tendance en remettant en 
question nos modèles alimentaires et en offrant une opportunité de consolider la sécurité alimentaire. 

Le territoire montréalais est propice à cette pratique et se distingue internationalement par ses innombrables 
activités innovantes. La Ville, par le biais de ses différents programmes, encourage déjà l’agriculture urbaine 
depuis de nombreuses années. Or, la présence de multiples intervenants et projets émergents sur le territoire 
mérite que l'on soutienne le développement et l'encadrement de cette pratique, de manière coordonnée, dans  
le but de faire de Montréal un chef de file dans ce domaine.

L’engouement que connaît l’agriculture urbaine rend le contexte fertile; une conjoncture propice pour ensemencer 
des idées, proposer des actions et adopter une stratégie commune, mobilisatrice qui fera de Montréal une ville 
d’agriculture urbaine par excellence. 

Cette Stratégie s’inscrit en cohérence avec le Plan stratégique Montréal 2030 qui vise à accélérer la transition 
écologique en mettant la biodiversité et les espaces verts au cœur de la prise de décision ou en améliorant les 
pratiques de la Ville par l’intégration du Test climat et de l’analyse différenciée selon les sexes et intersectionnelle 
(ADS+). L’agriculture urbaine est l’une des thématiques abordées dans la mise en œuvre de Montréal 2030. Ce 
chantier vise l’arrimage des programmes de développement des quartiers afin de concentrer les investissements 
prioritairement dans les zones les plus vulnérables en fonction des besoins des milieux.

La Stratégie d’agriculture urbaine reflète également la volonté de la Ville de mobiliser et de mettre à profit l’exper-
tise de ses partenaires actifs dans le domaine afin de répondre à l'intérêt grandissant pour cette pratique au sein 
de la collectivité montréalaise.

Le déploiement de la Stratégie d’agriculture urbaine vise tout d’abord à : 

•	  Consolider et renforcer les pratiques déjà existantes;

•	  Faciliter la mise en place de nouveaux projets, d’initiatives citoyennes et entrepreneuriales;

•	  Améliorer la collecte de données pour mieux comprendre la pratique de l’agriculture urbaine montréalaise;

•	  Assurer une meilleure gouvernance collaborative;

Les pratiques considérées

Jardins potagers  
(individuels, 
communautaires  
ou collectifs)

© Photo : Ville de Montréal

Petits élevages

© Photo : Laboratoire  
sur l'agriculture urbaine

Aménagements 
comestibles ou favorables 
aux pollinisateurs

© Photo : Insectarium de 
Montréal (Maxim Larrivée)

Production agricole 
(entreprises privées  
ou d’économie sociale)

© Photo : Mohammed 
Boudache

Crédit photo : IStock



8 9

L’agriculture urbaine à Montréal : 
portrait et faits saillants
L’agriculture urbaine est une pratique ancrée dans la réalité montréalaise depuis un certain temps. En 1936, on 
assistait déjà à une première initiative de jardin communautaire dans l’arrondissement de LaSalle. Actuellement, 
la pratique de l’agriculture urbaine se déploie partout sur le territoire de la métropole. Dans les quartiers centraux 
comme en périphérie, la diversité de pratiques et d’initiatives citoyennes, communautaires ou à caractère 
commercial ne manque pas. Cette diversité se concrétise sur le terrain par des jardins individuels, communautaires 
et collectifs, des toits verts, des ruelles comestibles, la production d’insectes comestibles et de miel, et la culture  
de fruits et de légumes sur des structures verticales. 

Auparavant, l’agriculture urbaine était perçue comme une activité de loisir dont les bénéfices étaient surtout 
d’ordre social. Cependant, cette pratique est en évolution constante et répond aujourd’hui à de nouvelles 
préoccupations d’ordre environnemental, social et économique. 

2011
Serre sur toit
Inauguration de 
la première serre 
commerciale sur 
toit au monde par 
les fermes Lufa

2013
Comité permanent 
sur l’agriculture 
urbaine
Création d’un 
premier comité 
mixte Ville-
communauté

1975
Jardins 
communautaires
Adoption du 
premier programme 
des jardins 
communautaires

2002
Loi 170 sur la 
réorganisation 
municipale
Gestion des jardins 
communautaires 
relèvent des 
arrondissements

2012
Consultation 
publique
Première 
consultation 
publique sur 
l’agriculture 
urbaine

2015
PDZA
Adoption 
du PDZA et 
intégration d’une 
orientation sur 
l'agriculture 
urbaine

2020
Plan climat 
Adoption du Plan 
climat 2020-2030 
et intégration 
d’une action sur 
le développement 
d’une stratégie 
sur l’agriculture 
urbaine

2021
Stratégie 
agriculture 
urbaine
Adoption de 
la stratégie 
agriculture urbaine 
pour la collectivité 
montréalaise

Jardin communautaire Canada 
© Photo : Charles Knox / Alamy Stock



10 11

1. Agriculture urbaine citoyenne
Par son désir de développer une stratégie en agriculture urbaine plus inclusive et qui répond le mieux possible 
aux besoins de la population, la Ville de Montréal a mené un sondage à l’hiver 2021 auprès de 1 000 Montréalais. 
Ce sondage avait comme objectif de recueillir des informations sur les pratiques, les appréciations et les besoins 
de la population montréalaise et ainsi cibler les actions à prioriser dans le cadre de cette Stratégie. Le sondage  
a mis en lumière plusieurs tendances sur la pratique de l’agriculture urbaine citoyenne.

Pratique de l’agriculture 
urbaine 
Plus de la moitié (58 %) des 
répondants pratiquent le jardinage. 
Parmi eux, 44 % cultivent des 
plantes comestibles et s’adonnent  
à l’agriculture urbaine. 

Types de cultures

Cultivent des 
plantes comestibles 

uniquement

Cultivent des plantes 
comestibles et 

non comestibles

Cultivent des plantes 
non comestibles 

uniquement

Ne cultivent 
pas de plantes

0 10 20 30 40 50

42 %

13 %

26 %

18 %

Source : Données tirées du sondage fait par la Ville de Montréal en 2021  
dans le cadre de la Stratégie d’agriculture urbaine.

Les lieux où se pratique 
l’agriculture urbaine
La moitié des répondants (51 %) 
qui pratiquent l’agriculture urbaine 
cultivent leurs produits comestibles 
dans l’espace accoté à leur lieu de 
résidence (cour arrière, côté d’un 
bâtiment, jardin privé, etc.). De plus, 
plus du quart des répondants font 
pousser leurs fines herbes, légumes  
et autres plantes comestibles sur  
un balcon (30 %). Cette pratique 
est plus répandue dans les zones 
urbaines concentrées. 

Amplacement des jardins

0 10 20 30 40 50 60

4 %

5 %

1 %

6 %

2 %

30 %

30 %

Jardin
collectif

Sur le lieu
de travail

Dans un
jardin scolaire

Autres
endroits

Cours /
jardin privé

Sur un
balcon

Jardin
communautaire

Source : Données tirées du sondage fait par la Ville de Montréal en 2021  
dans le cadre de la Stratégie d’agriculture urbaine.

Raisons de pratiquer 
l’agriculture urbaine
La grande majorité des répondants 
jugent l’ensemble des raisons 
évoquées comme importantes, mais 
le plaisir de jardiner (34 %), l’accès à 
des aliments frais (31 %) et le désir 
de manger (15 %) plus sainement 
sont ceux qui les encouragent le plus 
à pratiquer l’agriculture urbaine.

Raison pour cultiver

Autres

Provenance
des aliments

Embellir le
milieu de vie

Intérêt pour
l'environnement

Manger plus
sainement

Le plaisir de
jardiner

L'accès à des
aliments frais

0 10 20 30 40

Source : Données tirées du sondage fait par la Ville de Montréal en 2021  
dans le cadre de la Stratégie d’agriculture urbaine.

Freins à la pratique de 
l’agriculture urbaine:
Le manque d’espace (79 %) constitue 
le principal frein à l’agriculture 
urbaine, suivi par le manque d’intérêt 
(25 %), de connaissance (26 %) ou 
de temps (24 %). Les citoyens vivant 
dans les zones urbaines les plus 
concentrées ou dans un immeuble 
à logements sont plus nombreux à 
faire état d’un problème d’espace.

Raison pour ne pas cultiver

2 %

5 %

6 %Contraintes
physiques

Manque de
ressources financières

Réglementation
restrictif

Autres
raisons

Manque de
connaissances

Manque
de temps

Nuisances

Manque
d'intérêt

Manque d'accès
à un espace

Manque
d'espace privée

0 10 20 30 40 50

30 %

30 %

25 %

24 %

26 %

6 %

11 %

Source : Données tirées du sondage fait par la Ville de Montréal en 2021 dans  
le cadre de la Stratégie d’agriculture urbaine.

Élevage des poules
L’élevage de poules n’est pas un usage autorisé 
à Montréal. Cependant, le comité exécutif peut, 
à la demande d’un arrondissement, octroyer une 
ordonnance qui permet cet usage sous certaines 
conditions. D’ailleurs, des poulaillers sont installés 
dans certains arrondissements pour des fins 
éducatives ou parfois dans le cadre d’un projet pilote. 
Les résultats du sondage démontrent que 60 % des 
répondants jugent que l’élevage des poules devrait 
être autorisé. Parmi eux, 41 % jugent que cette 
pratique devrait être encadrée. 

Élevage des poules 

Devrait être 
autorisé

15 %

Devrait être 
autorisé seulement 

à des fins éducatives

4 %N'as pas sa 
place en ville

34 %

Ne sait pas
6 %

Devrait être autorisé,
mais encadré

41 %

Source : Données tirées du sondage fait par la Ville de Montréal  
en 2021 dans le cadre de la Stratégie d’agriculture urbaine.

Élevage des abeilles
L’apiculture n’est pas réglementée par la Ville  
de Montréal. C’est la loi provinciale sur la protection 
sanitaire des animaux qui s’applique. Le nombre  
de ruches présentes sur le territoire montréalais  
est estimé à environ 1 200 ruches selon les données 
fournies par le ministère de l’Agriculture, des 
Pêcheries et de l’​Alimentation du Québec (MAPAQ) 
en 2017. Ces ruches sont présentes sur l’ensemble du 
territoire montréalais. Selon les résultats du sondage, 
77 % des répondants jugent que l’élevage devrait 
être autorisé. Parmi eux, 48 % jugent que cette 
pratique devrait être encadrée. 

Élevage des abeilles

Devrait être 
autorisé

24 %

Devrait être 
autorisé seulement 

à des fins éducatives

4 %N'as pas sa 
place en ville

19 %

Ne sait pas
5 %

Devrait être autorisé,
mais encadré

48 %

Source : Données tirées du sondage fait par la Ville de Montréal  
en 2021 dans le cadre de la Stratégie d’agriculture urbaine.



12 13

2. Jardins communautaires  
	 et initiatives sociales et collectives
Montréal est l’une des villes précurseures en agriculture urbaine communautaire. Le premier programme de 
jardins communautaires a d’ailleurs été adopté en 1975. Depuis l’adoption de la loi 170 sur la réorganisation 
municipale en 2002, la gestion de ces jardins relève des arrondissements.

Actuellement, Montréal compte 8 500 espaces de jardinage répartis sur 96 jardins communautaires. Ces derniers 
couvrent près de 30 hectares1 de superficie cultivée. Cinq arrondissements centraux totalisent près de 50 %  
des jardins communautaires. Le nombre total est demeuré assez stable ces 20 dernières années. La rareté des 
terrains présente un enjeu majeur pour le développement des jardins communautaires et de l’agriculture urbaine 
à Montréal. Dix-sept arrondissements mettent à la disposition des citoyens des ressources matérielles et humaines 
pour faciliter la pratique de jardinage. 

Le budget2 de fonctionnement estimé des jardins communautaires est variable d’un arrondissement à l’autre 
passant de 0 $ à 122 000 $ pour un total de 486 000 $ pour l’ensemble des jardins communautaires. Les 
investissements en PTI (programme triennal d’immobilisations) sont estimés à 2 500 $3 par jardin en moyenne 
pour un total de dépense de 240 000 $ annuellement pour l’ensemble. Des investissements importants sont  
à considérer pour améliorer l’expérience citoyenne dans certains jardins communautaires.

En 2021, le nombre d’initiatives d’agriculture urbaine sociale et collective est estimé à 240 sur le territoire de 
l’agglomération de Montréal. Près de 90 % sont localisées dans 11 arrondissements. En 2010, seulement 75 
étaient recensées. Ces initiatives sont sous forme de jardins collectifs, pédagogiques, institutionnels ou même 
sous forme de jardins libres où les récoltes sont ouvertes à tous. Elles sont situées sur des terrains municipaux, 
institutionnels ou privés et sont majoritairement soutenues par des organismes à but non lucratif (58 %) et des 
organismes publics ou parapublics (23 %). On trouve également les coopératives d’habitation ou de logements 
sociaux, les regroupements citoyens, et quelques entreprises4. Les jardins collectifs représentent 62 % de ces 
initiatives. Selon plusieurs acteurs du milieu, c’est la forme d’agriculture urbaine ayant le plus d’impact sur 
l’amélioration des conditions de vie des populations les plus vulnérables à Montréal. 

1.	 Ville de Montréal. (2016). Jardins communautaires et collectifs de la ville de Montréal. Synthèse de la collecte d’information et pistes d’intervention.
2.	 Les données collectées auprès des arrondissements sont estimatives et expriment à minima les budgets réellement utilisés pour la gestion et la mise en valeur  

des actifs de jardinage. 
3.	 Moyenne annuelle basée sur les investissements en PTI (programme triennal d’immobilisations) de 2012 à 2016.
4.	 Dupont-Rachiele, C., E. Duchemin et J. Utgé-Royo. (2021, 19 mai). L’agriculture urbaine à Montréal : portrait des initiatives sociales et collectives, Laboratoire sur 

l’agriculture urbaine / Conseil SAM, [AgriUrbain]. https ://agriurbain.hypotheses.org/5119

Jardin collectif

Parcelle de terrain cultivée par un groupe de 
personnes dans l’objectif de se partager la 
récolte et/ou la distribuer à des personnes 
dans le besoin.

Jardin communautaire

Parcelle de terrain subdivisée en plusieurs 
emplacements de jardinage (jardinets) 
attribués à un jardinier ou parfois à un OBNL. 
© Photo : Ville de Montréal

Types d'initiatives d’agriculture urbaine sociale et collective.

Types d'initiatives d’agriculture urbaine sociale et collective.

Collectifs

Libres
5 %

62 %

Institutionnels
7 %

Pédagogiques
26 %

	 Source : Données tirées de l’étude5 sur le portrait des initiatives sociales et collectives réalisé par AU/LAB 

Répartition spatiale des initiatives d'agriculture urbaine sociale et collective

Répartition spatiale des initiatives d'agriculture urbaine sociale et collective

Côte-des-Neiges–
Notre-Dame-de-Grâce

Rosemont–
La Petite-Patrie

Ahuntsic-Cartierville

Ville-Marie

Villeray–Saint-Michel–
Parc-Extension

Autres

Verdun

Le Plateau-
Mont-Royal

Mercier–Hochelaga-
Maisonneuve

12% 18%

13%

8%

8%

8%

3%

Saint-Laurent
6%

7%

Lachine
4%

Le Sud-Ouest
5%

5%

	 Source : Données tirées de l’étude5 sur le portrait des initiatives sociales et collectives réalisé par AU/LAB 

5.	  Dupont-Rachiele, C., E. Duchemin et J. Utgé-Royo. (2021, 19 mai). L’agriculture urbaine à Montréal : portrait des initiatives sociales et collectives, Laboratoire sur 
l’agriculture urbaine / Conseil SAM, [AgriUrbain]. https ://agriurbain.hypotheses.org/5119

https://agriurbain.hypotheses.org/5119
https://agriurbain.hypotheses.org/5119


14 15

3. Aménagements paysagers  
	 comestibles et arbres fruitiers
Les aménagements paysagers comestibles sont très prisés par les citoyennes et citoyens. Plusieurs arrondissements 
ont adopté des règlements facilitant l’appropriation des espaces publics pour l’installation de différentes formes 
d’aménagements telles que le verdissement de rues, les plates-bandes comestibles ou même les forêts nourricières. 
D’ailleurs, une centaine d’idées de projets présentés dans le cadre du budget participatif lancé par la Ville en 2021 
portent sur la production alimentaire, dont neuf, exclusivement sur la notion de forêts nourricières et leur rôle  
à la fois éducatif et nourricier.

La Ville a intégré la plantation des arbres fruitiers, principalement dans le domaine privé, dans plusieurs de ses 
programmes. Les citoyens sont ainsi encouragés à planter des arbres. 

Un arbre pour mon quartier

La campagne Un arbre pour mon quartier, 
menée par le Regroupement des éco-quartiers 
(REQ) et la Société de verdissement du 
Montréal métropolitain (Soverdi), invite les 
Montréalais à planter des arbres sur leur terrain 
et à profiter de leurs bienfaits. Une variété 
d’arbres sont offerts, dont des arbres fruitiers.

Pour plus d’informations :  
https ://www.unarbrepourmonquartier.org/ 
© Photo : Ville de Montréal

4. Agriculture urbaine commerciale
Le phénomène de l’agriculture urbaine commerciale n’est pas nouveau à Montréal. Déjà en 1998, on assistait  
à l’inauguration de la première ferme urbaine commerciale au Québec (la ferme Pousse-menu). L’installation  
de la première serre commerciale sur le toit au monde (Les fermes Lufa), en 2011, a placé Montréal à l’avant-
scène de l’agriculture urbaine commerciale à l’échelle mondiale.

Entreprise de production maraîchère 
dans un entrepôt équipé de structures 
verticales et de lumières artificielles
© Photo : Mohammed Boudache

L’agriculture urbaine commerciale connaît un engouement inégalé ces dernières années. Le nombre d’entreprises 
œuvrant dans ce secteur ne cesse d’augmenter. Le taux de croissance annuel moyen du nombre d’entreprises est 
de 30 % depuis le début des années 2000. En 2019, Montréal comptait 36 entreprises agricoles urbaines6, dont 
près de 43 % d’entreprises d’économie sociale. Ceci représente 50 % des fermes urbaines de la province, plaçant 
Montréal comme pionnière en la matière (CRETAU 2019)7. En 2020, quatre nouvelles entreprises ont vu le jour. 
Cela représente une augmentation de 11 % par rapport à 2019.

En 2015, Montréal est la première ville au Québec à inscrire une orientation spécifique à l’agriculture urbaine 
dans son Plan de développement de la zone agricole (PDZA)8. Cette orientation vise à intégrer le développement 
des activités agricoles commerciales dans les secteurs industriels et commerciaux en zone urbaine. Plusieurs 
actions ont été réalisées comme par exemple le financement d’une étude sur le potentiel économique de 
l’agriculture urbaine. 

L’agriculture urbaine est caractérisée par des méthodes de productions diversifiées telles que les serres sur les toits, 
la production verticale en bâtiments fermés, les jardins sur toits, la production de micropousses, de champignons, 
d’insectes comestibles, etc. L’innovation est également un point fort dans les différents modèles en agriculture 
urbaine. Cette innovation se concrétise notamment autour du principe de l’économie circulaire adopté par 
plusieurs entreprises. Elle se traduit par l’utilisation de l’énergie issue des matières résiduelles ou la récupération 
de la chaleur des bâtiments pour chauffer les serres, ainsi que la réintroduction des déchets alimentaires, tels 
que la pulpe de fruits, afin de nourrir les insectes qui, à leur tour, génèrent des sous produits qui servent comme 
amendements pour les plantes. Les types de productions en agriculture urbaine se répartissent comme suit :

Nombre d'entreprises en agriculture urbaine commerciale à Montréal par type de production

Type de production commerciale

Aquaculture

Champignons

Apiculture

Insectes

Micropousses

Type de production

Maraîchère 18

7

4

3

2

2

Source : Données tirées de l’étude sur le portrait de l’agriculture urbaine commerciale au Québec en 2019

6.	 Les entreprises ne sont pas toutes enregistrées au MAPAQ.
7.	 Portrait de l’agriculture urbaine commerciale au Québec en 2019 http ://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-

commerciale_2019_F.pdf
8.	 Le PDZA est un document de planification qui vise à mettre en valeur le territoire et les activités agricoles d’une municipalité régionale de comté (MRC). Il fait un état 

de la situation et présente les possibilités de développement des activités agricoles.

https://www.unarbrepourmonquartier.org/
http://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf
http://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf


16 17

5. Agriculture périurbaine
L’agriculture périurbaine se concentre principalement à l’ouest de l’île.  
La zone agricole permanente couvre 4 % du territoire de l’agglomération de 
Montréal, soit 2 047 hectares (ha). Elle se caractérise par des terres de bonne 
qualité et un climat parmi les plus favorables de la province (PDZA, 20159). 

De la superficie totale de la zone agricole, 21 % est en culture et 5 %, soit 
environ 100 ha, possède un potentiel de remise en culture. La majorité  
(76 ha) de ce potentiel de remise en culture est situé au parc-agricole  
du Bois-de-la-Roche, dans le village de Senneville. La superficie restante 
est principalement des milieux naturels (48 %) et des terrains de golf 
(17 %). Les terrains résidentiels et les autres usages se partagent le reste 
de la zone (9 %). D’autres parcelles agricoles sont également exploitées en 
dehors de la zone agricole, notamment la ferme écologique du parc-nature 
du Cap-Saint-Jacques. Celle-ci appartient à la Ville et est exploitée par 
une entreprise d’économie sociale depuis 1986. En 2019, on dénombrait 
13 entreprises agricoles10, dont près de 50 % sont certifiées biologiques11.  
La majorité des fermes ont comme activité principale la production 
végétale, en particulier les légumes.

Montréal contribue à la mise en valeur de la vocation agricole du territoire 
grâce au parc-agricole du Bois-de-la-Roche. Également, le projet de paysage 
humanisé émane de la Politique de protection et de mise en valeur des milieux naturels (2004) et plus particulièrement 
de la consultation publique de 2005 sur l’écoterritoire du corridor écoforestier de l’Île Bizard. Le rapport de consultation 
publique de 2012 et celui de la consultation de 2020 ont réaffirmé la pertinence du projet de paysage humanisé. Le 
gouvernement du Québec a adopté un décret le 2 juin 2021 (758-2021) en ce sens afin d’assurer la pérennité des 
activités agricoles et en favoriser leur dynamisme. De plus, Montréal soutient des initiatives de nature communautaire 
ou collective, par exemple, l’entreprise D-Trois-Pierres qui cultive sur les terrains de la Ville et qui distribue une partie 
de sa production aux banques alimentaires.

Localisation de la zone agricole permanente de l'agglomération de Montréal

9.	 Ville de Montréal. (2015). Plan de développement de la zone agricole de l’agglomération de Montréal. http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/PROJ_
URBAINS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PDZA.PDF 

10.	 MAPAQ. Fiche d’enregistrement des exploitations agricoles (Version 2019-12).
11.	 Portail Bio Québec. Des données du secteur biologique québécois. Repéré au https ://www.portailbioquebec.info

Zone agricole

0 0,25 0,5 3 4,5 6 km

Lachine

Dorval

Montréal-Est

Ahuntsic–Cartierville

Mercier–
Hochelaga-
Maisonneuve

Ville-Marie

Le Sud-Ouest

Montréal-Nord

Verdun

Rivière-des-Prairies–
Pointe-aux-Trembles

LaSalle

Pointe-ClaireBeaconsfield 

Sainte-Anne-
de-Bellevue

Pierrefonds–Roxboro

Senneville

Baie-D'Urfé

L'Île-Bizard–
Sainte-Geneviève

Kirkland

Dollard-Des Ormeaux

Saint-Laurent

Anjou

Villeray–
Saint-Michel–
Parc-Extension

Westmount

Saint-Léonard

Rosemont–
La Petite-PatrieMont-Royal

Le Plateau-
Mont-Royal

Outremont

Côte-des-Neiges–
Notre-Dame-de-Grâce

Hampstead
Côte-Saint-Luc

Montréal-Ouest

6. Mise en marché 
La vente des produits issus de l’agriculture urbaine se fait principalement en circuit court. Ce type de mise en 
marché présente plusieurs avantages tels que le rapprochement entre les producteurs locaux et les consommateurs 
et l’accès à des produits frais et sains, notamment dans les déserts alimentaires.

Les producteurs urbains montréalais ont mis en place leurs propres stratégies de distribution et de commercialisation. 
D’ailleurs, l’intérêt des consommateurs pour les produits locaux a augmenté considérablement ces dernières années  
et lors de la pandémie de la COVID-19.

Principaux modes de commercialisation utilisés par les entreprises agricoles urbaines
(certaines entreprises utilisent plus qu'un mode de distribution)

Principaux modes de commercialisation

Institution

Vente en ligne

Marché et panier

Restaurant

Épicerie et magasin

Vente directe au
consommateur 18

7

4

3

2

2

0 10 20 30 40 50 60 70

69 %

19 %

3 %

22 %

34 %

34 %

	 Source : Données tirées de l’étude sur le portrait12 de l’agriculture urbaine commerciale au Québec en 2019

Les produits agricoles issus des fermes urbaines 
sont peu présents dans les marchés publics. 
Le faible volume de production ne pourrait 
probablement pas justifier un kiosque. La majorité 
de ces derniers sont principalement occupés 
par des producteurs provenant de l’extérieur du 
territoire montréalais. Cependant, ces marchés 
peuvent être une vitrine pour la promotion des 
produits des entreprises montréalaises. D’ailleurs, 
un projet pilote de mise en marché mutualisée 
pour les producteurs urbains est lancé à l’été 
2021 au marché Jean-Talon. Une dizaine de 
producteurs urbains montréalais participent à 
ce projet qui bénéficie d’un soutien financier de 
la Ville de Montréal et du MAPAQ. En plus de 
mettre de l’avant les produits issus de l’agriculture urbaine, ce projet contribuera à expérimenter et documenter 
différentes approches de mise en marché de l’agriculture urbaine montréalaise.

12.	  Portrait de l’agriculture urbaine commerciale au Québec en 2019 http ://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-
commerciale_2019_F.pdf

Le Grand Parc de l’Ouest 

© Photo : Prise sur le site de realisonsmtl

La superficie cultivée sur les terrains de la Ville au 
parc nature du Cap-Saint-Jacques et au parc agricole 
du Bois-de-la-Roche totalise 28 hectares.

À terme, la Ville de Montréal vise une remise en 
culture de près de 30 hectares supplémentaires dans 
le grand Parc de l’Ouest.

Marché Jean-Talon 

© Photo : Songquan Deng, Shutterstock

http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/PROJ_URBAINS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PDZA.PDF
http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/PROJ_URBAINS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PDZA.PDF
https://www.portailbioquebec.info
http://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf
http://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf


18 19

7. Aspects réglementaires 
L’agriculture urbaine occupe une place importante dans plusieurs plans et politiques de la Ville de Montréal  
et elle est encouragée dans les documents qui encadrent les règlements d’urbanisme.

Toutefois, le cadre réglementaire doit évoluer afin de favoriser de nouvelles pratiques en agriculture urbaine. 
De fait, il est parfois difficile de savoir quelles réglementations s’appliquent en fonction du type de projet. De 
plus, le cadre réglementaire actuel n’est pas uniforme et des disparités considérables existent sur le territoire 
montréalais. Ceci peut être un obstacle au développement et au déploiement de projets novateurs.

Le Schéma d’aménagement et de développement de l’agglomération de Montréal, adopté en 2015, invite les 
arrondissements et les villes liées à se doter d’outils réglementaires, qui favorisent et encadrent le développement 
de cette pratique, tout en évitant ses effets négatifs sur le voisinage. Plusieurs changements ont été apportés 
au zonage des arrondissements pour permettre différentes pratiques telles que : autoriser l’agriculture urbaine 
dans plusieurs catégories d’usages dans l’arrondissement de Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce, permettre 
l’agriculture urbaine comme usage transitoire à l’arrondissement de Saint-Laurent, autoriser les fermettes à des fins 
éducatives dans l’arrondissement Le Sud-Ouest ou les changements déployés sur l’ensemble d’un secteur du district 
central de l’arrondissement d’Ahuntsic–Cartierville permettant ainsi l’installation de plusieurs projets novateurs 
tels que des serres sur les toits ou la production de légumes et fruits à l’intérieur. La création d’un projet de serres 
urbaines productives et éducatives sur le site du futur écoquartier Louvain Est dans l’arrondissement d’Ahuntsic–
Cartierville est un bel exemple de modifications réglementaires permettant l’occupation transitoire du territoire.

Usage transitoire sur un terrain de la ville 
dans l’arrondissement d’Ahuntsic–Cartierville

Pour plus d’informations :  
villeenvert.ca/projets/cultures-solidaires/
© Photo : Amélie Laframboise

Le développement de l’agriculture urbaine commerciale qu’a connu Montréal ces dernières années est attribuable 
en partie à la volonté de certains arrondissements. Cependant, des actions concrètes doivent être mises en place 
pour adapter et vulgariser la réglementation sur l’ensemble du territoire.

8. Montréal et son soutien à l’agriculture urbaine 
La Ville de Montréal reconnaît l’importance et les bienfaits sociaux, environnementaux et économiques  
de l’agriculture urbaine sur son territoire. Elle a pris des engagements dans le cadre de ses programmes pour 
soutenir cette pratique. D’ailleurs, plusieurs actions en lien avec l’agriculture urbaine sont inscrites dans  
les documents de planification de la Ville tels que le Plan climat 2020-2030, la Stratégie montréalaise pour  
une ville résiliente 2018-2023 et le Plan de relance économique 2021. Certains arrondissements comme Rivière- 
des-Prairies–Pointe-aux-Trembles et Rosemont–La Petite-Patrie se sont déjà dotés de politiques et de plans  
en d’agriculture urbaine pour soutenir la pratique sur leur territoire. D’ailleurs, la mise en œuvre de ces politiques  
a permis l’émergence de certains projets tels que le pôle d’innovation en agriculture urbaine  
à Rivière-des-Prairies–Pointe-aux-Trembles.

Le soutien de la Ville se fait directement par le financement des jardins communautaires et collectifs,  
des organismes de concertation, des projets et initiatives ou même des entreprises sous forme, par exemple,  
d’une subvention correspondant à l’augmentation de la taxe foncière (Programme Bâtiments industriels 
durables). La Ville soutient également plusieurs projets d’agriculture urbaine commerciale et d’économie sociale 
via du financement offert par le Réseau PME-MTL ou dans la cadre d’une entente sectorielle avec le MAPAQ. 
La Ville de Montréal est devenue membre du CRETAU en 2018 et a soutenu la recherche en agriculture urbaine 
pendant trois ans en collaboration avec le MAPAQ et l’Université du Québec à Montréal (UQAM). Le soutien peut 
également être indirect par l’implication dans des activités connexes telles que la distribution de compost  
et des végétaux, la protection de la biodiversité, le verdissement et la lutte contre les îlots de chaleur. 

9. Écosystème de l’agriculture urbaine à Montréal
L’écosystème de l’agriculture urbaine montréalaise repose sur plusieurs maillons dont l’expertise et les 
interventions peuvent être spécialisées ou transversales.

Écosystème
agriculture 

urbaine

Citoyens et organismes 
communautaires
Mobilisation, promotion, 
réalisation des projets

Entreprises 
Production, transformation, 
service, distribution, mise 
en marché

Universités, collèges, 
instituts et autres
Recherche, formation, 
transfert et vulgarisation

Ville de Montréal 
et arrondissements
Planification, réglementation, 
promotion, soutien financier, 
développement économique

Paliers gouvernementaux
Soutien financier, réglementation, 
développement économique

L’agglomération de Montréal compte :

Ces marchés sont gérés par la Corporation des marchés publics de Montréal (OBNL) qui loue les emplacements 
appartenant à la Ville de Montréal dédiés aux marchés publics par règlement. Environ 3 marchés privés  
et 20 marchés saisonniers ont lieu chaque année dans des rues commerciales ou des places publiques.  
Des paniers de légumes biologiques fournis par le réseau de fermiers sont déposés dans 75 points de chute.

3
Grands marchés publics

6
Marchés de quartiers  

et de fleurs

3
Marchés solidaires

http://villeenvert.ca/projets/cultures-solidaires/


20 21

Stratégie d’agriculture  
urbaine

Vision
Renforcer le rôle de Montréal comme chef de file en agriculture urbaine, rendre davantage accessible cette 
pratique et assurer son développement de façon harmonieuse et durable.

Les cibles
Plusieurs actions seront réalisées afin de concrétiser la vision de la Ville en matière d’agriculture urbaine. Trois 
cibles ont été identifiées afin de mesurer le succès de la Stratégie à mettre en œuvre d’ici 2026 : 

Cibles

160
hectares de superficies 

cultivées

55
entreprises en agriculture 

urbaine

50
nouveaux projets en 

agriculture urbaine dans les 
écoles montréalaises

En 2021, on compte à Montréal près de 120 ha de superficie cultivée. L’estimation des espaces cultivés comprend 
les jardins communautaires et collectifs, les jardins privés et cours arrières, les jardins pédagogiques ou 
institutionnels ainsi que les terres de la Ville déjà cultivées dans le Grand parc de l'Ouest. On vise 160 hectares  
en 2026. Pour la deuxième cible, on dénombrait 40 entreprises d'agriculture urbaine à Montréal en 2020  
et la cible est de 55 sur 5 ans. Enfin, la troisième cible vise à développer de nouveaux projets dans les écoles,  
qui s’ajouteront aux initiatives scolaires existantes.

Constats et enjeux
Le sondage effectué auprès de la population et les consultations menées avec les acteurs du milieu dans le cadre 
de l’élaboration de la Stratégie ont mis en lumière plusieurs constats et enjeux. Ces derniers sont liés, d’une part, 
au volet de la planification, de la mise en œuvre des mesures, du manque de données précises sur certaines 
pratiques ainsi que sur la gestion et la gouvernance et, d’autre part, au volet plus fonctionnel et technique relatif 
aux pratiques terrains. Cette démarche donne un portrait assez fidèle de la situation et met en lumière les actions 
à prioriser pour mieux développer l’agriculture urbaine sur le territoire. 

Les enjeux identifiés sont :

•	  L’accès aux espaces de production;

•	  L’éducation et la sensibilisation à la pratique de l’agriculture urbaine; 

•	  La transition écologique et la résilience; 

•	  L’accompagnement, la formation et le développement d’expertise des entreprises; 

•	  La gestion et le cadre de gouvernance en agriculture urbaine. 

Ces enjeux prioritaires sont représentés dans les quatre orientations qui correspondent aux piliers de cette Stratégie. Potager sur le toit de l’Université McGill 
Crédit photo : Megapress/ Alamy Stock



22 23

Axes d’interventions et orientations
À la lumière des constats et des enjeux dégagés par les acteurs du milieu, 4 orientations, 5 axes d’intervention, 
7 objectifs et 34 actions seront priorisés dans le cadre de la Stratégie d’agriculture urbaine de la collectivité 
montréalaise.

La Stratégie d’agriculture urbaine s’articule autour de quatre orientations qui permettront à la Ville de Montréal 
et à ses partenaires de cibler des interventions afin de mieux répondre aux enjeux définis lors des consultations 
avec les acteurs du milieu et du sondage auprès de la population.

4 orientations 

34 actions

Améliorer la 
gestion et le cadre 

de gouvernance 
de l'agriculture 

urbaine

Augmenter la 
production agricole 

sur le territoire 
montréalais 
et soutenir 

l’agriculture urbaine 
commerciale

Encourager 
une agriculture 

urbaine résiliente 
et écologique

Éduquer, 
sensibiliser et 
encourager la 
pratique de 
l'agriculture 

urbaine citoyenne 
et communautaire

7 objectifs 

Environnement et biodiversité

Citoyens, citoyennes

Communautaires

Commercial 
(urbain, périurbain et économie sociale)

Réglementation et encadrement de la pratique

5 
ax

es
 d

’in
ve

rv
en

ti
on

1. Continuer à faire valoir les multiples bénéfices de l’agriculture urbaine, augmenter 
 sa visibilité et promouvoir sa pratique auprès de la population.

2. Augmenter les espaces dédiés à la production agricole.

3. Faciliter et accélérer la création d’entreprises et de projets en agriculture urbaine. 

4. Accompagner, former et soutenir le développement de l’expertise des entreprises.

5. Favoriser une agriculture urbaine écologique et en harmonie avec la biodiversité.

6. Renforcer le partenariat avec les acteurs du milieu.

7. Adapter et vulgariser la réglementation.

La mise en œuvre de cette Stratégie totalise 34 actions qui seront réalisées sur une période de 5 ans. Ces actions 
traduisent concrètement la volonté de Montréal et des acteurs du milieu afin de répondre aux différents défis 
alimentaires, environnementaux et sociaux auxquels la Ville et ses citoyens sont confrontés. Elles se déploient 
sous plusieurs axes d’interventions. Cependant, l’agriculture urbaine étant multifonctionnelle, certaines actions 
relèvent de plusieurs axes à la fois. 

Orientation 1

Éduquer, sensibiliser et encourager la pratique  
de l’agriculture urbaine 
Bien que présentes sur le territoire montréalais,  
les activités d’éducation, d’information et de 
sensibilisation à l’importance de la pratique  
de l’agriculture urbaine et de la consommation  
des produits locaux doivent être renforcées et 
encouragées davantage. Le besoin d’être connecté  
à l’origine de son alimentation ainsi que de 
comprendre les modes de production et les enjeux 
qui nous entourent est de plus en plus manifeste.  
Les activités d’éducation et de sensibilisation doivent 
être abordées dans une optique d’équité territoriale.

Objectif 1 - Continuer à faire valoir les multiples bénéfices de l’agriculture 
urbaine et périurbaine, augmenter sa visibilité et promouvoir sa pratique 
auprès de la population

L’agriculture urbaine et périurbaine présente de nombreux bénéfices sur le plan environnemental, économique, 
socioculturel et sur la santé physique et psychologique des citoyens qui la pratiquent. La Ville de Montréal 
reconnaît ces bienfaits et s’engage à continuer à jouer un rôle dans le soutien des activités de démonstration, 
d’apprentissage, d’éducation, de sensibilisation et de la promotion de cette pratique auprès de sa population  
en s’assurant d’intégrer une analyse différenciée entre les sexes et intersectionnelle (ADS+) dans ces initiatives.

Actions de l’objectif 1

Action Porteurs de projet Réalisation

1.1
Soutenir les initiatives visant à informer, sensibiliser, 
éduquer et développer les compétences citoyennes  
et communautaires en agriculture urbaine

Espace pour la vie Court terme

1.2
Mettre à disposition des citoyens et groupes 
communautaires des nouveaux espaces de jardinage  
et consolider ceux déjà existants

Arrondissements
Court terme

1.3
Intégrer l’agriculture urbaine dans la programmation  
des activités de loisirs au sein des arrondissements

Arrondissements Moyen terme

1.4
Encourager le jardinage dans les cours d’écoles 
montréalaises

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Moyen terme

1.5
Encourager l’aménagement d’espaces de jardinage 
adaptés aux personnes aînées et à mobilité réduite

Arrondissements Moyen terme

1.6
Augmenter la visibilité et l’accessibilité à des produits 
locaux et soutenir leur commercialisation sur le territoire, 
notamment, dans le réseau des marchés publics

Service du développement économique
Court terme

1,7
Développer un parcours découverte pour faire connaître 
le territoire agricole de l’ouest de l’île au grand public

Service des grands parcs, du Mont-Royal 
et des sports

Court terme

© Photo : Laboratoire sur l'agriculture urbaine



24 25

Orientation 2

Augmenter la production agricole sur le territoire montréalais  
et soutenir l’agriculture urbaine commerciale

La pandémie de la COVID-19 a mis en lumière les faiblesses de nos systèmes alimentaires actuels. Cette situation 
confirme la nécessité de repenser nos systèmes dans une perspective locale afin de les renforcer et les rendre plus 
durables et résilients. 

La question de l’autonomie alimentaire trouve tout son sens dans le contexte sanitaire actuel. Cependant,  
à l’image de plusieurs villes dans le monde, l’agriculture urbaine ne participe, présentement, que légèrement 
à l’autonomie alimentaire et n’a pas la capacité de nourrir tous les Montréalaises et Montréalais. Une étude13 
réalisée par AU/LAB estime que l’agriculture urbaine à Montréal comble les besoins en légumes frais, durant 
la saison estivale, à un minimum de 5 % de la population montréalaise. Cela pourrait être de 12 % selon des 
modèles plus généreux.

L’agriculture urbaine pourrait jouer un rôle plus important dans l’autonomie alimentaire locale en englobant  
le périurbain et même les producteurs des villes limitrophes. En ce sens, la question de l’autonomie alimentaire 
doit être pensée à une échelle plus large en renforçant les partenariats et les arrimages nécessaires entre  
les différentes parties prenantes possédant les pouvoirs décisionnels telles que la Ville, l’agglomération, la CMM  
et les autres paliers gouvernementaux (provincial et fédéral).

© Photo : IStock

13.	  Duchemin, Eric. (2021, 8 avril). L’apport alimentaire de l’agriculture urbaine sociale aux villes, en temps de crise : le cas de Montréal, Carnet de Recherche AU/LAB, 
[AgriUrbain]. Repéré au https ://agriurbain.hypotheses.org/4739

Objectif 2 - Augmenter les espaces dédiés à la production agricole

L’accès à des espaces cultivables est souvent déclaré comme un obstacle au développement de la pratique de 
l’agriculture urbaine et à l’émergence de nouvelles entreprises. Cet obstacle est autant dû à la contamination et 
aux coûts élevés des espaces disponibles ainsi que leur la rareté sur le territoire. La réponse à ces enjeux nécessite 
d’agir sur plusieurs fronts, notamment : la localisation d’espaces propices, le maillage entre les porteurs de projets 
et les propriétaires ainsi que les modifications réglementaires permettant des usages transitoires du territoire. 
Pour encourager l’essor de l’agriculture urbaine sous toutes ses formes, qu’elles soient à l’intérieur des entrepôts, 
des jardins ou des serres sur les toits, plusieurs actions seront mises en œuvre. 

Le concept d’usage transitoire

Il s’agit d’un concept novateur 
reposant sur une occupation 
graduelle et évolutive du site 
en vue d’identifier une vocation 
pérenne qui prolonge l’esprit 
des lieux. 

Plusieurs projets en 
développement à Montréal, 
qui tiennent compte de ce 
concept, méritent d’être 
soulignés, notamment le 
pôle de l’agriculture urbaine 
dans l’arrondissement de 
Rivière-des-Prairies–Pointe-
Aux-Trembles et  le projet du 

quartier Namur-Hippodrome. Ce dernier est un site de 75 hectares que la ville désire transformer en un milieu 
de vie à faible empreinte écologique, carboneutre, innovant et ancré dans sa communauté. 

Actions de l’objectif 2

Action Porteurs de projet Réalisation

2.1
Constituer un répertoire d’espaces industriels  
et commerciaux disponibles et propices à l’agriculture 
urbaine et favoriser leur usage transitoire

Service du développement économique Moyen terme

2.2
Mettre à disposition des espaces de production agricole 
dans les infrastructures et actifs municipaux

Service des grands parcs, du Mont-Royal 
et des sports

Service de la gestion et de la planification 
immobilière

Arrondissements

Moyen terme

2.3 Soutenir la création d’un pôle en agriculture urbaine Service du développement économique Court terme

2.4
Soutenir un projet pilote de maillage entre  
les propriétaires et gestionnaires immobiliers  
et les entrepreneurs

Service du développement économique Court terme

©Photo : Google Maps

https://agriurbain.hypotheses.org/4739


26 27

Objectif 3 - Faciliter et accélérer la création d’entreprises et de projets  
en agriculture urbaine

Bien que l’agriculture urbaine ne puisse remplacer l’agriculture rurale pour nourrir nos citoyens, il demeure 
important de l’encourager en raison du rôle qu’elle peut jouer pour diminuer l’empreinte écologique et améliorer 
l’approvisionnement des Montréalaises et Montréalais en produits frais et locaux. De surcroît, dans un contexte de 
saisonnalité comme celui de Montréal, des aliments consommés sont produits ailleurs et parcourent souvent des 
milliers de kilomètres avant de se retrouver dans nos assiettes. De plus, son impact en matière de création d’emplois 
ainsi que sur la chaîne d’approvisionnement en amont (ex. : semenciers, équipementiers, etc.) n’est pas à négliger.

Montréal est un chef de file dans l’émergence d’entreprises d’agriculture urbaine. En effet, ces dernières 
années, c'est à Montréal qu'on retrouve le plus grand nombre de nouvelles entreprises au Québec. Le territoire 
montréalais présente un bassin de consommateurs très intéressant. Ceci peut présenter une opportunité pour  
la mise en marché des produits locaux. Cependant, la place qu’occupent ces derniers reste marginale, ce qui peut 
s’expliquer par le volume de production moins important et les capacités logistiques des fermes.

Les entreprises d’agriculture urbaine, étant souvent basées sur des techniques de production et des modèles 
d'affaires innovants, rencontrent divers obstacles administratifs. Cette conjoncture est due en partie à la 
méconnaissance des instances décisionnelles à l’échelle municipale et gouvernementale ainsi qu’à un manque 
d’accompagnement adapté au secteur. Pour répondre à ces enjeux, la Ville a récemment conclu des ententes 
de partenariat avec le Laboratoire sur l’agriculture urbaine (AU/LAB) et la Centrale agricole afin de renforcer 
l’écosystème économique de l’agriculture urbaine commerciale.

Actions de l’objectif 3

Action Porteurs de projet Réalisation

3.1
Se doter d’une cellule facilitatrice pour accélérer l’analyse 
et la réalisation de projets en agriculture urbaine

Service du développement économique Moyen terme

3.2
Soutenir le développement d’une offre 
d’accompagnement adaptée, destinée  
aux entrepreneurs en agriculture urbaine

Service du développement économique Court terme

3.3
Soutenir la présence de la relève agricole ainsi que la 
commercialisation des produits de l’agriculture urbaine 
dans le réseau des marchés publics montréalais

Service du développement économique Court terme

3.4
Renforcer le réseau d’approvisionnement montréalais en 
produits alimentaires sains et locaux

Laboratoire d’innovation urbaine  
de Montréal

Court terme

Objectif 4 - Accompagner, former et aider le développement de l’expertise  
des entreprises incluant celles issues de l’économie sociale

La rentabilité et la pérennité sont des enjeux de taille pour les entreprises d’agriculture urbaine. Ces dernières se 
spécialisent souvent dans des créneaux en émergence, par exemple les fermes verticales ou la production d’insectes 
comestibles. Les techniques de production innovantes et la disponibilité de l’information et de l’expertise peuvent 
constituer de grands défis pour la viabilité économique à moyen et à long terme de ces entreprises urbaines.

Visite éducative guidée pour expliquer  
les bienfaits des toits verts sur le toit 
vert du Palais des congrès 
Crédit photo : Megapress / Alamy Stock Photo

Actions de l’objectif 4

Action Porteurs de projet Réalisation

4.1
Soutenir des initiatives qui favorisent la recherche  
en agriculture urbaine

Service du développement économique Court terme

4.2
Encourager la formation continue et le transfert 
d’expertise

Service du développement économique Court terme



28 29

Orientation 3

Encourager une agriculture urbaine résiliente  
et écologique 
Plusieurs recherches démontrent que même si l’agriculture urbaine ne peut être considérée comme une réponse 
unique pour assurer l’autonomie alimentaire, elle représente toutefois un puissant outil de progression vers la 
résilience des villes surtout dans un contexte d’adaptation aux changements climatiques.

En végétalisant les espaces urbains, l’agriculture urbaine contribue à enraciner la nature en ville, à favoriser 
l’équilibre écologique en enrichissant la biodiversité urbaine, à réduire les gaz à effet de serre (GES), à renforcer 
les liens sociaux et à améliorer le cadre de vie des citoyens à l’échelle de leur quartier. Ceci est en cohérence avec 
les priorités de la Ville qui visent à accélérer la transition écologique.

© Photo : iStock

Potager et ruches sur le toit  
de l’hôtel Queen Elizabeth

© Photo : Hemis / Alamy Stock

Objectif 5 - Favoriser une agriculture urbaine écologique et en harmonie  
avec la biodiversité

L’agriculture urbaine écologique, notamment les techniques de permaculture et d’autres modes de production 
favorisant la biodiversité, est au cœur de cette Stratégie. La multiplicité de jardins et de projets de verdissement 
est très bénéfique. En effet, ils peuvent agir comme corridors écologiques et participent au maintien de l’équilibre 
de la biodiversité en ville. 

La Ville de Montréal et ses partenaires mettront en place plusieurs actions concrètes afin de développer une 
agriculture urbaine écologique qui répond aux préoccupations environnementales.

Actions de l’objectif 5

Action Porteurs de projet Réalisation

5.1
Élaborer un cadre réglementaire permettant  
de développer une apiculture urbaine en harmonie  
avec la biodiversité

Service de concertation aux 
arrondissements

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Long terme

5.2
Favoriser la production de compost local, de qualité  
et faciliter sa distribution

Arrondissements

Service de l’environnement
Court terme

5.3
Encourager les citoyens à aménager des jardins  
de biodiversité

Espace pour la vie

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Arrondissements

Long terme

5.4
Encourager les projets d’aménagements comestibles  
et de mini forêts nourricières

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Arrondissements
Long terme

5.5
Favoriser l’intégration des arbres fruitiers dans  
les projets de verdissement

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Arrondissements

Service des grands parcs, du Mont-Royal 
et des sports

Moyen terme

5.6
Adopter des pratiques agricoles favorisant  
la biodiversité (réflexe pollinisateurs14,  
plantes mellifères) 

Espace pour la vie

Service des grands parcs, du Mont-Royal 
et des sports

Arrondissements

Moyen terme

5.7
Encadrer l’usage des pesticides sur le territoire 
montréalais

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Court terme

14.	  Le « réflexe pollinisateur » consiste à tenir compte des besoins des pollinisateurs, notamment de toutes les étapes de leur cycle vital, dans l’ensemble des activités 
d’aménagement et d’entretien des espaces verts. 



30 31

Orientation 4

Améliorer la gestion et le cadre de gouvernance  
de l’agriculture urbaine

En plus d’être un domaine à compétences partagées, l’agriculture urbaine montréalaise regroupe un ensemble  
de joueurs avec de multiples expertises, mais aussi une pluralité de visions. Ceci peut être à la fois une force 
et une faiblesse. Il est donc important que la Ville poursuive ses efforts de consultation et de dialogue, en 
impliquant les parties prenantes dans les processus, de la planification à la mise en œuvre sur le terrain. 

Catalyser les efforts de tous les joueurs à travers un processus de gouvernance participative peut jouer un rôle 
crucial pour un meilleur déploiement de la pratique de l’agriculture urbaine sur le territoire. Pour améliorer  
le cadre de gouvernance, la Ville misera sur deux volets : le partenariat et le cadre réglementaire.

Objectif 6 - Renforcer le partenariat avec les acteurs du milieu

La multiplicité des initiatives et la diversité des acteurs montréalais nécessitent l’amélioration du cadre de gouvernance 
sur plusieurs niveaux. Il est important d’encourager les échanges et les collaborations entre les services de la Ville  
et les arrondissements ainsi que de créer et de renforcer les partenariats à la fois avec les groupes communautaires  
et les paliers gouvernementaux. Ces partenariats permettront d’éviter le dédoublement des actions, d’assurer un 
meilleur arrimage et de créer des synergies positives pour propulser l’agriculture urbaine. Plusieurs actions seront 
mises en place pour y parvenir.

Actions de l’objectif 6

Action Porteurs de projet Réalisation

6.1
Créer et renforcer les échanges entre les services 
centraux et les arrondissements

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Moyen terme

6.2
Créer des espaces de partage et de concertation avec  
les partenaires du milieu

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Moyen terme

6.3
Documenter les pratiques d’agriculture urbaine sur  
le territoire et faire un bilan bisannuel de la Stratégie

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Moyen terme

6.4
Soutenir les arrondissements à adopter des plans locaux 
d'agriculture urbaine

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Moyen terme

6.5
Mettre en place un portail web centralisant l’accès à 
l’ensemble de l’information en lien avec l’agriculture urbaine

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Court terme

Objectif 7 - Adapter et vulgariser la réglementation

Le déploiement de la pratique de l’agriculture urbaine sur l’ensemble du territoire ne peut se réaliser sans  
une réglementation facilitante et adaptée à la réalité terrain de chaque arrondissement. Pour se faire, la Ville  
de Montréal s’engage à mettre en œuvre plusieurs actions.

Actions de l’objectif 7

Action Porteurs de projet Réalisation

7.1

Adapter et bonifier le contenu portant sur l’agriculture 
urbaine dans les outils municipaux de planification, 
notamment le plan d’urbanisme et de mobilité,  
les catégories d’usages dont les usages  transitoires  
et la charte montréalaise des écoquartiers15

Service de l’urbanisme et de la mobilité Moyen terme

7.2
Faciliter l’implantation de projets de serres urbaines à 
travers un processus d’expérimentation réglementaire

Laboratoire d’innovation urbaine  
de Montréal

Court terme

7.3
Encourager les arrondissements à adopter  
une réglementation facilitatrice et harmonisée

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Arrondissements
Moyen terme

7.4
Mettre en place un encadrement à l’intention  
des arrondissements qui souhaiteraient autoriser  
la présence de poules sur leur territoire

Service de concertation aux 
arrondissements

Court terme

7.5
Soutenir les arrondissements dans les processus de 
changements réglementaires favorisant les pratiques 
d’agriculture urbaine

Bureau de la transition écologique  
et de la résilience

Service de l’urbanisme et de la mobilité
Moyen terme

15.	 La Charte montréalaise des écoquartiers en élaboration sera un outil qui permettra de mettre en application les priorités de Montréal 2030 à l'échelle des quartiers.  
Il traduit l’engagement de la Ville d’être exemplaire, de travailler de façon transversale et d’appuyer la collectivité dans l’aménagement de quartiers qui répondent  
aux impératifs de la transition écologique et sociale.



32 33

Annexes

Annexe A  : Démarche
Par son désir de développer une stratégie plus inclusive qui comprend toutes les formes d’agriculture urbaine, la 
Ville a choisi d’impliquer les forces vives du milieu pour l’accompagner dans cette démarche. Un comité consultatif 
formé par les professionnels des différentes unités de la Ville et de ses partenaires a suivi les travaux tout au long 
de ce processus. Un sondage a été également lancé pour recueillir les appréciations et les besoins des Montréalais.

Animation 
d’ateliers de 
consultation
35 personnes ont 
assistés à chacune 
des rencontres

Planification
Élaboration et 
validation du projet 
de stratégie

Les comités
Mise en place des 
comités consultatifs 
interne et externe

Sondage
Réalisation d’un 
sondage sur la pratique 
de l'agriculture urbaine 
auprès des citoyens 
montréalais

Mise en oeuvre 
de la stratégie 

Rédaction, 
approbation 
et adoption de 
la stratégie

2020
SEP-OCT

2020
OCT-NOV

2020
NOV-DÉC

2021
JAN-FÉV

2021
MAR-AOÛ

2021
SEP

Annexe B  : Liste des membres du comité consultatif

Élue
Laurence Lavigne-Lalonde

Conseillère 
Mercier–Hochelaga-Maisonneuve 
Responsable de la transition écologique et résilience, de l’Espace pour la vie et de l’agriculture urbaine

Services centraux	
Bureau de la transition écologique et de la résilience

Laboratoire de l’innovation urbaine de Montréal

Service de l’Espace pour la vie, Jardin botanique

Service du développement économique

Service de la diversité et de l’inclusion sociale

Service de l’urbanisme et de la mobilité

Service des grands parcs, du Mont-Royal et des sports

Arrondissements	
Ahuntsic–Cartierville	

Rosemont–La Petite-Patrie

Rivière-des-Prairies–Pointe-Aux-Trembles	

Partenaires externes
Conseil du système alimentaire montréalais

Coopérative miel Montréal

Cultiver Montréal	

Direction régionale de santé publique de Montréal 

D-Trois-Pierres

ÉAU (Aquaponie)	

Grand Potager	

Laboratoire sur l’agriculture urbaine	

La centrale agricole	

La table des jardins communautaires 	

Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec

Regroupement des écoquartiers 	

Santropol Roulant	

Vivre en ville



34 35

Annexe C  : Abréviations et acronymes

AU : Agriculture urbaine

AU/LAB : Laboratoire sur l’agriculture urbaine

BTER : Bureau de la transition écologique et de la résilience

CIBIM : Conseil Industries Bioalimentaires de l’Île de Montréal

CMM : Communauté métropolitaine de Montréal

CRETAU : Carrefour de recherche, d’expertise et de transfert en agriculture urbaine

CSAM : Conseil du système alimentaire montréalais

EPLV : Espace pour la vie

GES : Gaz à effet de serre

LIUM : Laboratoire d’innovation urbaine de Montréal

MAPAQ : Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de l’Alimentation du Québec

MAMH : Ministère des Affaires municipales et de l’Habitation

OCPM : Office de consultation publique de Montréal

PME : PME-Montréal

PDZA : Plan de développement de la zone agricole

SCA : Service de concertation aux arrondissements

SDÉ : Service du développement économique

SDIS : Service de diversité et de l’inclusion sociale

SGPI :Service de la gestion et de la planification immobilière

SGPMRS : Service des grands parcs, du Mont-Royal et des sports

SEnv : Service de l’environnement

SUM : Service de l’urbanisme et de la mobilité

UQAM : Université du Québec à Montréal

Annexe D  : Glossaire
Agriculture périurbaine

Selon l’Expo-Agricole St-Hyacinthe, l’agriculture 
périurbaine se qualifie comme une activité agricole 
réalisée dans un espace intermédiaire entre la Ville 
et la campagne, entretenant des liens commerciaux 
avec le milieu urbain en plus d’être soumise aux 
effets de la proximité de celui-ci.

Agriculture urbaine

Selon le MAPAQ, l’agriculture urbaine est l’ensemble 
des activités de production d’aliments souvent, 
mais pas exclusivement, réalisées à petite échelle 
dans la ville et qui utilisent des ressources, des 
produits et des services qui s’y trouvent. Fournissant 
des produits agricoles et des services pour une 
consommation locale, l’agriculture urbaine peut 
prendre différentes formes : communautaire, 
commerciale ou privative, etc. Elle présente ainsi 
des spécificités qui la différencient grandement 
de l’agriculture rurale et même de l’agriculture 
périurbaine.

Autonomie alimentaire

Selon l’Institut du Nouveau Monde, l’autonomie 
alimentaire se définit comme la capacité de subvenir 
aux besoins alimentaires d’une population locale, de 
maintenir la diversité de l’offre et de permettre un 
accès facile aux produits pour tous.

Banque alimentaire 

Organisme qui collecte, gère et partage des denrées 
alimentaires pour aider les personnes vivant 
l’insécurité alimentaire.

Budget participatif

Budget réservé par la Ville pour réaliser des projets 
soumis et sélectionnés par la population.

Désert alimentaire

Selon l’Institut national de santé publique du Québec 
(INSPQ), un désert alimentaire est un secteur qui 
procure un faible accès à des commerces pouvant 
favoriser une saine alimentation et qui est défavorisé 
sur le plan socioéconomique.

Entreprise agricole urbaine axée sur la 
production

Entreprise agricole dont plus de 60 % des revenus 
sont liés à la vente de produits agricoles provenant 
de la production d’une même unité comptable et 
ayant un revenu minimal de vente de 5 000 $.

Espace dédié à l’agriculture urbaine

Tout endroit où l’agriculture urbaine peut être 
pratiquée (tel que les toits, les serres, au sol, les 
bacs, les jardins communautaires et collectifs et 
plus).

Insécurité alimentaire

Accès inadéquat ou incertain aux aliments en raison 
d’un manque de ressources financières.

Paysage humanisé

Selon la Loi sur la conservation du patrimoine 
naturel, un paysage humanisé vise la protection 
de la biodiversité d’un territoire habité, terrestre 
ou aquatique, dont le paysage et ses composantes 
naturelles ont été façonnés, au fil du temps, par des 
activités humaines en harmonie avec la nature et 
présentent un caractère distinct dont la conservation 
dépend fortement de la poursuite des pratiques qui 
en sont à l’origine. 

Sécurité alimentaire

Selon l’Agence de la santé publique du Canada, 
la sécurité alimentaire se définit comme l’accès 
physique et économique de tous les êtres humains, 
à tout moment, à une nourriture suffisante, saine et 
nutritive leur permettant de satisfaire leurs besoins 
énergétiques et leurs préférences alimentaires pour 
mener une vie saine et active.

Système alimentaire

Selon Le système alimentaire de Québec, tous les 
facteurs impliqués dans la production alimentaire, 
la transformation, la distribution, l’entreposage, la 
consommation et la gestion des déchets forment un 
système alimentaire.

https://www.environnement.gouv.qc.ca/biodiversite/aires_protegees/loi-conservation-patrimoine-naturel.htm
https://www.environnement.gouv.qc.ca/biodiversite/aires_protegees/loi-conservation-patrimoine-naturel.htm


36 37

Annexe E  : Références
Ackerman, Kubi. (2012). The Potential of Urban 
Agriculture in New York City : Growing Capacity, 
Food Security & Green Infrastructure. Repéré  
le 15 novembre 2020 au http ://urbandesignlab.
columbia.edu/files/2015/04/4_urban_agriculture_
nyc.pdf 

Atomei, C. (2019). L’accès aux espaces pour 
la production alimentaire en zone urbaine 
montréalaise. Repéré le 15 novembre 2020 au 
http ://cretau.ca/index.php/ressources/publications/
etudes/ 

Boulianne, M., Olivier-d’Avignon, G. et Galarneau, 
V. (2010). Les retombées sociales du jardinage 
communautaire et collectif dans la conurbation 
de Québec Repéré le 15 janvier 2021 au https ://
journals.openedition.org/vertigo/993

Carrefour de recherche d’expertise et de transfert 
en agriculture urbaine. (juin 2020). Portrait de 
l’agriculture urbaine commerciale au Québec en 
2019. Repéré le 15 janvier 2021 au http ://cretau.
ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-
lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf

Conseil du système alimentaire montréalais. (2020). 
Le plan d’action intégré 2020-2022. Repéré le 
20 novembre 2020 au https ://csam.ca/wp-content/
uploads/2020/09/Plan-daction-integre-20-22-CSAM_
DocumentIntegral.pdf 

Daniel, A.C. (2013). Aperçu de l’agriculture 
urbaine, en Europe et en Amérique du Nord. 
Repéré le 20 novembre 2020 au https ://www.
chaire-eco-conception.org/fr/content/101-apercu-
de-l-agriculture-urbaine-en-europe-et-en-amerique-
du-nord 

Duchemin, E. et McClintock, N. (2021, 8 avril). 
L’apport alimentaire de l’agriculture urbaine sociale 
aux villes, en temps de crise : le cas de Montréal, 
Carnet de Recherche AU/LAB, [AgriUrbain]. Repéré 
au Repéré le 15 février 2021 au https ://agriurbain.
hypotheses.org/4739

Dupont-Rachiele, C., Duchemin, E. et Utgé-Royo, J. 
(2021, 19 mai). L’agriculture urbaine à Montréal : 
portrait des initiatives sociales et collectives, 
Laboratoire sur l’agriculture urbaine / Conseil SAM, 
[AgriUrbain]. Repéré le 20 mai 2021 au https ://
agriurbain.hypotheses.org/5119

Institut du Nouveau Monde (INM). Dialogue sur 
l’autonomie alimentaire au Québec. Repéré le 
12 mars 2021 au https ://inm.qc.ca/dialogue-
autonomie-alimentaire/# :~ :text=le %20concept %20
d’autonomie %20alimentaire,facile %20aux %20
produits %20pour %20tous

Institut national de santé publique du Québec. 
(2013). Accessibilité géographique aux commerces 
alimentaires au Québec : analyse de situation et 
perspectives d’interventions. Repéré le 22 mars 2021 
au https ://www.inspq.qc.ca/pdf/publications/1728_
AccessGeoCommAlimentQc.pdf

Institut national de santé publique du Québec. 
(2020). Mesures de mitigation des effets de la 
pandémie sur l’insécurité alimentaire. Repéré le 
11 mars 2021 au https ://www.inspq.qc.ca/sites/
default/files/publications/3074-mitigation-insecurite-
alimentaire-covid19.pdf 

Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation du Québec. (2011). Fiche d’information 
à l’intention des municipalités – Agriculture urbaine : 
poules et poulets en ville. Repéré le 15 novembre 
2020 au https ://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/
Publications/Poulesenville.pdf 

Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation du Québec. (2012). L’agriculture 
périurbaine et urbaine au Québec. État de situation 
et perspectives. Repéré au Repéré le 15 novembre 
2020 au https ://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/
Publications/Agricultureurbaineetperiurbaine.pdf

Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation du Québec. (2017). Apiculture 
urbaine. Repéré le 15 novembre 2020 au https ://
www.mapaq.gouv.qc.ca/SiteCollectionDocuments/
Agricultureurbaine/Fiche_Agricultureurbaine_
Apiculture.pdf 

Ministère de l’Agriculture, des Pêcheries et de 
l’Alimentation du Québec. (2018). L’élevage de 
poules en ville – Guide de l’agriculture urbaine. 
Repéré le 20 novembre 2020 au https ://www.
mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Poulesenville.pdf

Ministère des Affaires municipales et de 
l’Habitation. (2020). Guide de bonnes pratiques 
sur la planification territoriale et le développement 
durable. Repéré le 15 novembre 2020 au https ://
www.mamh.gouv.qc.ca/fileadmin/publications/
amenagement_territoire/urbanisme/guide_gestion_
eaux_pluie_complet.pdf 

Mullinix, K. et Dorward. K. (2013). The Economics 
of Urban Farming. Repéré le 20 novembre 
2020 au https ://www.researchgate.net/
publication/295 854210_The_Economics_of_Urban_
Farming

Northbound Ventures, LLC. (2015). Urban Ag 
Visioning : A City’s Vision for Growing Food, 
Community and the Economy. Repéré le 19 février 
2021 au https ://www.cityofboston.gov/images_
documents/boston-urban-ag-vision-final_
tcm3-52 791.pdf 

Office de consultation publique de Montréal. (2012). 
État de l’agriculture urbaine à Montréal. Rapport de 
consultation publique. Repéré le 15 septembre 2020 
au https ://ocpm.qc.ca/sites/ocpm.qc.ca/files/pdf/
P58/rapport_au.pdf

Planchenault, Mélina. Conseils Éco-Stratégiques. 
(2012). Adaptation du concept d’agriculture urbaine 
au contexte de Gatineau. Analyse écostratégique 
pour l’intégration de l’agriculture urbaine à 
la révision du schéma d’aménagement et de 
développement de la Ville de Gatineau. Repéré le 20 
octobre 2020 au https ://lepluspetitcommunmultiple.
files.wordpress.com/2016/10/ 
adaptation_concept_agriculture_urbaine_contexte_
gatineau-fr-ca.pdf 

Rangarajan, A. et Riordan, M. (2019). The Promise 
of Urban Agriculture : National Study of Commercial 
Farming in Urban Areas. Repéré le 15 novembre 
2020 au https ://smallfarms.cornell.edu/wp-content/
uploads/2019/12/Promise-of-Urban-Ag_
Full_102 919-1.pdf

Strathcona County. (2016). Urban Agriculture 
Strategy. Repéré le 19 février 2021 au https ://www.
strathcona.ca/council-county/plans-and-reports/
strategic-documents/agriculture-master-plan/
urban-agriculture-strategy/

Système alimentaire Québec. (2017). Qu’est-ce 
qu’un système alimentaire ?. Repéré le 12 mars 2021 
au https ://www.systemealimentairequebec.info/
le-systeme-alimentaire-de-quebec

Urban Agriculture Action Team of the Dallas Coalition 
for Hunger Solution. A Guide to Getting Started : 
Urban Agriculture in Dallas. Repéré le 19 février 
2021 au https ://grownorthtexas.org/resources/
Documents/A %20Guide %20to %20Getting %20
Started %20v1.pdf

Ville d’Edmonton. (2012). Edmonton’s Food & Urban 
Agriculture Strategy. Repéré le 19 février 2021 
au https ://www.edmonton.ca/city_government/
documents/FRESH_October_2012.pdf

Ville de Brossard. (2020). Politique d’agriculture 
urbaine. Repéré le 10 novembre 2020 au https://
www.brossard.ca/in/rest/public/Attachment/
attach_cmsUpload_e21d9c8b-538a-4c78-b3cb-
a7388f22b919 

Ville de Londres. (2017). London Urban Agriculture 
Strategy. Repéré le 19 février 2021 au https ://
pub-london.escribemeetings.com/filestream.
ashx ?DocumentId=27 505

Ville de Longueuil. (2020). Politique en agriculture 
urbaine. Repéré le 15 janvier 2021 au https ://www3.
longueuil.quebec/files/longueuil/images/PDF/
Politique_agriculture_urbaine_2020.pdf

Ville de Marseille. (2019). Plan d’action métropolitain 
en faveur de l’agriculture urbaine pour une 
métropole résiliente et inclusive. Repéré le 19 février 
2021 au https ://www.ampmetropole.fr/sites/
default/files/2019-11/plan_action_agriculture_
urbaine_MAMP.PDF

Ville de Minneapolis. (2011). Urban Agriculture 
Policy Plan : A Land Use and Development Plan for 
a Healthy, Sustainable Local Food System. Repéré le 
19 février 2021 au https ://www2.minneapolismn.
gov/business-services/planning-zoning/

Ville de North Vancouver. (2012). Food Strategy and 
Action Plan. Repéré le 19 février 2021 au https ://
vancouver.ca/people-programs/vancouvers-food-
strategy.aspx

Ville de Montréal. (2016). Jardins communautaires 
et collectifs de la ville de Montréal. Synthèse de 
la collecte d’information et pistes d’intervention. 
Repéré le 15 octobre 2020. 

Ville de Montréal. (2020). Plan d’action en 
agriculture urbaine 2020-2022, une production de 
l’arrondissement de Rivière-des-Prairies–Pointes-
aux-Trembles. Repéré le 15 décembre 2020 au 
https ://montreal.ca/articles/plan-daction-en-
agriculture-urbaine-rdp-pat-prepare-le-terrain-
pour-2030 

http://urbandesignlab.columbia.edu/files/2015/04/4_urban_agriculture_nyc.pdf
http://urbandesignlab.columbia.edu/files/2015/04/4_urban_agriculture_nyc.pdf
http://urbandesignlab.columbia.edu/files/2015/04/4_urban_agriculture_nyc.pdf
http://cretau.ca/index.php/ressources/publications/etudes/
http://cretau.ca/index.php/ressources/publications/etudes/
https://journals.openedition.org/vertigo/9930
https://journals.openedition.org/vertigo/9930
http://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf
http://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf
http://cretau.ca/wp-content/uploads/2020/07/Portrait-de-lagriculture-urbaine-commerciale_2019_F.pdf
https://csam.ca/wp-content/uploads/2020/09/Plan-daction-integre-20-22-CSAM_DocumentIntegral.pdf
https://csam.ca/wp-content/uploads/2020/09/Plan-daction-integre-20-22-CSAM_DocumentIntegral.pdf
https://csam.ca/wp-content/uploads/2020/09/Plan-daction-integre-20-22-CSAM_DocumentIntegral.pdf
https://www.chaire-eco-conception.org/fr/content/101-apercu-de-l-agriculture-urbaine-en-europe-et-en-amerique-du-nord
https://www.chaire-eco-conception.org/fr/content/101-apercu-de-l-agriculture-urbaine-en-europe-et-en-amerique-du-nord
https://www.chaire-eco-conception.org/fr/content/101-apercu-de-l-agriculture-urbaine-en-europe-et-en-amerique-du-nord
https://www.chaire-eco-conception.org/fr/content/101-apercu-de-l-agriculture-urbaine-en-europe-et-en-amerique-du-nord
https://agriurbain.hypotheses.org/4739
https://agriurbain.hypotheses.org/4739
https://agriurbain.hypotheses.org/5119
https://agriurbain.hypotheses.org/5119
https://www.inspq.qc.ca/pdf/publications/1728_AccessGeoCommAlimentQc.pdf
https://www.inspq.qc.ca/pdf/publications/1728_AccessGeoCommAlimentQc.pdf
https://www.inspq.qc.ca/sites/default/files/publications/3074-mitigation-insecurite-alimentaire-covid19.pdf
https://www.inspq.qc.ca/sites/default/files/publications/3074-mitigation-insecurite-alimentaire-covid19.pdf
https://www.inspq.qc.ca/sites/default/files/publications/3074-mitigation-insecurite-alimentaire-covid19.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Poulesenville.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Poulesenville.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Agricultureurbaineetperiurbaine.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Agricultureurbaineetperiurbaine.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/SiteCollectionDocuments/Agricultureurbaine/Fiche_Agricultureurbaine_Apiculture.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/SiteCollectionDocuments/Agricultureurbaine/Fiche_Agricultureurbaine_Apiculture.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/SiteCollectionDocuments/Agricultureurbaine/Fiche_Agricultureurbaine_Apiculture.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/SiteCollectionDocuments/Agricultureurbaine/Fiche_Agricultureurbaine_Apiculture.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Poulesenville.pdf
https://www.mapaq.gouv.qc.ca/fr/Publications/Poulesenville.pdf
https://www.mamh.gouv.qc.ca/fileadmin/publications/amenagement_territoire/urbanisme/guide_gestion_eaux_pluie_complet.pdf
https://www.mamh.gouv.qc.ca/fileadmin/publications/amenagement_territoire/urbanisme/guide_gestion_eaux_pluie_complet.pdf
https://www.mamh.gouv.qc.ca/fileadmin/publications/amenagement_territoire/urbanisme/guide_gestion_eaux_pluie_complet.pdf
https://www.mamh.gouv.qc.ca/fileadmin/publications/amenagement_territoire/urbanisme/guide_gestion_eaux_pluie_complet.pdf
https://www.researchgate.net/publication/295854210_The_Economics_of_Urban_Farming
https://www.researchgate.net/publication/295854210_The_Economics_of_Urban_Farming
https://www.researchgate.net/publication/295854210_The_Economics_of_Urban_Farming
https://www.cityofboston.gov/images_documents/boston-urban-ag-vision-final_tcm3-52791.pdf
https://www.cityofboston.gov/images_documents/boston-urban-ag-vision-final_tcm3-52791.pdf
https://www.cityofboston.gov/images_documents/boston-urban-ag-vision-final_tcm3-52791.pdf
https://ocpm.qc.ca/sites/ocpm.qc.ca/files/pdf/P58/rapport_au.pdf
https://ocpm.qc.ca/sites/ocpm.qc.ca/files/pdf/P58/rapport_au.pdf
https://lepluspetitcommunmultiple.files.wordpress.com/2016/10/adaptation_concept_agriculture_urbaine_contexte_gatineau-fr-ca.pdf
https://lepluspetitcommunmultiple.files.wordpress.com/2016/10/adaptation_concept_agriculture_urbaine_contexte_gatineau-fr-ca.pdf
https://lepluspetitcommunmultiple.files.wordpress.com/2016/10/adaptation_concept_agriculture_urbaine_contexte_gatineau-fr-ca.pdf
https://lepluspetitcommunmultiple.files.wordpress.com/2016/10/adaptation_concept_agriculture_urbaine_contexte_gatineau-fr-ca.pdf
https://smallfarms.cornell.edu/wp-content/uploads/2019/12/Promise-of-Urban-Ag_Full_102919-1.pdf
https://smallfarms.cornell.edu/wp-content/uploads/2019/12/Promise-of-Urban-Ag_Full_102919-1.pdf
https://smallfarms.cornell.edu/wp-content/uploads/2019/12/Promise-of-Urban-Ag_Full_102919-1.pdf
https://www.strathcona.ca/council-county/plans-and-reports/strategic-documents/agriculture-master-plan/urban-agriculture-strategy/
https://www.strathcona.ca/council-county/plans-and-reports/strategic-documents/agriculture-master-plan/urban-agriculture-strategy/
https://www.strathcona.ca/council-county/plans-and-reports/strategic-documents/agriculture-master-plan/urban-agriculture-strategy/
https://www.strathcona.ca/council-county/plans-and-reports/strategic-documents/agriculture-master-plan/urban-agriculture-strategy/
https://www.systemealimentairequebec.info/le-systeme-alimentaire-de-quebec
https://www.systemealimentairequebec.info/le-systeme-alimentaire-de-quebec
https://grownorthtexas.org/resources/Documents/A%20Guide%20to%20Getting%20Started%20v1.pdf
https://grownorthtexas.org/resources/Documents/A%20Guide%20to%20Getting%20Started%20v1.pdf
https://grownorthtexas.org/resources/Documents/A%20Guide%20to%20Getting%20Started%20v1.pdf
https://www.edmonton.ca/city_government/documents/FRESH_October_2012.pdf
https://www.edmonton.ca/city_government/documents/FRESH_October_2012.pdf
https://pub-london.escribemeetings.com/filestream.ashx?DocumentId=27505
https://pub-london.escribemeetings.com/filestream.ashx?DocumentId=27505
https://pub-london.escribemeetings.com/filestream.ashx?DocumentId=27505
https://www3.longueuil.quebec/files/longueuil/images/PDF/Politique_agriculture_urbaine_2020.pdf
https://www3.longueuil.quebec/files/longueuil/images/PDF/Politique_agriculture_urbaine_2020.pdf
https://www3.longueuil.quebec/files/longueuil/images/PDF/Politique_agriculture_urbaine_2020.pdf
https://www.ampmetropole.fr/sites/default/files/2019-11/plan_action_agriculture_urbaine_MAMP.PDF
https://www.ampmetropole.fr/sites/default/files/2019-11/plan_action_agriculture_urbaine_MAMP.PDF
https://www.ampmetropole.fr/sites/default/files/2019-11/plan_action_agriculture_urbaine_MAMP.PDF
https://www2.minneapolismn.gov/business-services/planning-zoning/
https://www2.minneapolismn.gov/business-services/planning-zoning/
https://vancouver.ca/people-programs/vancouvers-food-strategy.aspx
https://vancouver.ca/people-programs/vancouvers-food-strategy.aspx
https://vancouver.ca/people-programs/vancouvers-food-strategy.aspx
https://montreal.ca/articles/plan-daction-en-agriculture-urbaine-rdp-pat-prepare-le-terrain-pour-2030
https://montreal.ca/articles/plan-daction-en-agriculture-urbaine-rdp-pat-prepare-le-terrain-pour-2030
https://montreal.ca/articles/plan-daction-en-agriculture-urbaine-rdp-pat-prepare-le-terrain-pour-2030


3938

Ville de Montréal. (2015). Plan de développement 
de la zone agricole de l’agglomération de Montréal. 
Repéré le 15 novembre 2020 au http ://ville.
montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/PROJ_
URBAINS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PDZA.PDF

Ville de Montréal. (2020). Plan climat 2020-2030. 
Repéré le 15 janvier 2021 au https ://res.cloudinary.
com/villemontreal/image/upload/v160 7536657/portail/
ktpxrxvj5qxggayecchd.pdf 

Ville de Montréal. (2020). Plan stratégique Montréal 
2030. Repéré le 10 décembre 2020 au https ://
res.cloudinary.com/villemontreal/image/upload/
v161 2237761/portail/ynxwhzrvpnfmphxhc7t1.pdf 

Ville de Québec. (2020). Plan d’action en agriculture 
urbaine 2020-2025. Repéré le 10 janvier 2021 
au https ://www.ville.quebec.qc.ca/apropos/
planification-orientations/agroalimentaire/activites_
agroalimentaires/docs/Plan_action_agriculture_
urbaine_2020-2025.pdf

Ville de Saint-Bruno-de-Montarville. (2017). Politique 
de la Ville nourricière, 2017. Repéré le 10 novembre 
2020 au www.stbruno.ca/sites/default/files/pdf/
Politique_STB[1]ville-nourriciere_1705.pdf 

Ville de Toronto. (2012). Grow to an urban agriculture 
action plan for Toronto. Repéré le 19 février 2021 au 
https ://www.toronto.ca/legdocs/mmis/2012/pe/
bgrd/backgroundfile-51 558.pdf

Ville de Gatineau. (2016). Programme d’agriculture 
urbaine – Plan d’action. Repéré le 15 novembre 
2020 au https ://www.gatineau.ca/docs/guichet_
municipal/agriculture_urbaine/programme.fr-CA.pdf 

Ville de Yarra. (2014). Urban Agriculture in Yarra. 
Growing and sharing food where you live. Repéré le 
19 février 2021 au https ://www.yarracity.vic.gov.au/
services/take-climate-action/grow-your-own-food/
urban-agriculture-strategy

Ville de York. (2017). Agriculture and 
agri-food sector strategy. Repéré le 19 février 
2021 au https ://www.york.ca/wps/wcm/
connect/yorkpublic/533 85365-ffa8-
4231-8cc6-fa2376e36c1c/18 103_
agricultureAgriFoodSectorStrategyExecSummary.
pdf ?MOD=AJPERES&CVID=mLVPirm

Vivre en ville. (2012). L’agriculture urbaine, 
composante essentielle des collectivités viables. 
Repéré le 15 novembre 2020 au https ://www.
agrireseau.net/documents/Document_96 045.pdf

                  

http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/PROJ_URBAINS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PDZA.PDF
http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/PROJ_URBAINS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PDZA.PDF
http://ville.montreal.qc.ca/pls/portal/docs/PAGE/PROJ_URBAINS_FR/MEDIA/DOCUMENTS/PDZA.PDF
https://res.cloudinary.com/villemontreal/image/upload/v1607536657/portail/ktpxrxvj5qxggayecchd.pdf
https://res.cloudinary.com/villemontreal/image/upload/v1607536657/portail/ktpxrxvj5qxggayecchd.pdf
https://res.cloudinary.com/villemontreal/image/upload/v1607536657/portail/ktpxrxvj5qxggayecchd.pdf
https://res.cloudinary.com/villemontreal/image/upload/v1612237761/portail/ynxwhzrvpnfmphxhc7t1.pdf
https://res.cloudinary.com/villemontreal/image/upload/v1612237761/portail/ynxwhzrvpnfmphxhc7t1.pdf
https://res.cloudinary.com/villemontreal/image/upload/v1612237761/portail/ynxwhzrvpnfmphxhc7t1.pdf
https://www.ville.quebec.qc.ca/apropos/planification-orientations/agroalimentaire/activites_agroalimentaires/docs/Plan_action_agriculture_urbaine_2020-2025.pdf
https://www.ville.quebec.qc.ca/apropos/planification-orientations/agroalimentaire/activites_agroalimentaires/docs/Plan_action_agriculture_urbaine_2020-2025.pdf
https://www.ville.quebec.qc.ca/apropos/planification-orientations/agroalimentaire/activites_agroalimentaires/docs/Plan_action_agriculture_urbaine_2020-2025.pdf
https://www.ville.quebec.qc.ca/apropos/planification-orientations/agroalimentaire/activites_agroalimentaires/docs/Plan_action_agriculture_urbaine_2020-2025.pdf
http://www.stbruno.ca/sites/default/files/pdf/Politique_STB%5B1%5Dville-nourriciere_1705.pdf
http://www.stbruno.ca/sites/default/files/pdf/Politique_STB%5B1%5Dville-nourriciere_1705.pdf
https://www.toronto.ca/legdocs/mmis/2012/pe/bgrd/backgroundfile-51558.pdf
https://www.toronto.ca/legdocs/mmis/2012/pe/bgrd/backgroundfile-51558.pdf
https://www.gatineau.ca/docs/guichet_municipal/agriculture_urbaine/programme.fr-CA.pdf
https://www.gatineau.ca/docs/guichet_municipal/agriculture_urbaine/programme.fr-CA.pdf
https://www.yarracity.vic.gov.au/services/take-climate-action/grow-your-own-food/urban-agriculture-strategy
https://www.yarracity.vic.gov.au/services/take-climate-action/grow-your-own-food/urban-agriculture-strategy
https://www.yarracity.vic.gov.au/services/take-climate-action/grow-your-own-food/urban-agriculture-strategy
https://www.york.ca/wps/wcm/connect/yorkpublic/53385365-ffa8-4231-8cc6-fa2376e36c1c/18103_agricultureAgriFoodSectorStrategyExecSummary.pdf?MOD=AJPERES&CVID=mLVPirm
https://www.york.ca/wps/wcm/connect/yorkpublic/53385365-ffa8-4231-8cc6-fa2376e36c1c/18103_agricultureAgriFoodSectorStrategyExecSummary.pdf?MOD=AJPERES&CVID=mLVPirm
https://www.york.ca/wps/wcm/connect/yorkpublic/53385365-ffa8-4231-8cc6-fa2376e36c1c/18103_agricultureAgriFoodSectorStrategyExecSummary.pdf?MOD=AJPERES&CVID=mLVPirm
https://www.york.ca/wps/wcm/connect/yorkpublic/53385365-ffa8-4231-8cc6-fa2376e36c1c/18103_agricultureAgriFoodSectorStrategyExecSummary.pdf?MOD=AJPERES&CVID=mLVPirm
https://www.york.ca/wps/wcm/connect/yorkpublic/53385365-ffa8-4231-8cc6-fa2376e36c1c/18103_agricultureAgriFoodSectorStrategyExecSummary.pdf?MOD=AJPERES&CVID=mLVPirm
https://www.agrireseau.net/documents/Document_96045.pdf
https://www.agrireseau.net/documents/Document_96045.pdf


40

montreal.ca

Vi
lle

 d
e 

M
on

tré
al

 (2
02

1-
08

-2
6)

 2
7 

19
3

https://montreal.ca

	Table des matières
	Mots de la mairesse
	Mots de l'élues
	Contexte
	L’agriculture urbaine à Montréal : portrait et faits saillants
	1. Agriculture urbaine citoyenne
	2. Jardins communautaires 	et initiatives sociales et collectives
	3. Aménagements paysagers 	comestibles et arbres fruitiers
	4. Agriculture urbaine commerciale
	5. Agriculture périurbaine
	6. Mise en marché 
	7. Aspects réglementaires 
	8. Montréal et son soutien à l’agriculture urbaine 
	9. Écosystème de l’agriculture urbaine à Montréal

	Stratégie d’agriculture urbaine
	Vision
	Les cibles
	Constats et enjeux
	Axes d’interventions et orientations

	Annexes
	Annexe A  : Démarche
	Annexe B  : Liste des membres du comité consultatif
	Annexe C  : Abréviations et acronymes
	Annexe D  : Glossaire
	Annexe E  : Références




